EstrategEstrategia
ia Mundial
parapara la Alimentaciónación
Aliment
del Lactactanteante
L
y del Niño Pequeñoequeño
P

Organización
Mundial de la Salud

Estrategia Mundial
para la Alimentación
del Lactante
y del Niño
Pequeño

Organización Mundial de la Salud
Genebra

Catalogación por la Biblioteca de la OMS
Estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño pequeño.
1.Nutrición infantil 2.Lactancia materna 3.Conducta alimentaria
4.Programas nacionales de salud 5.Política de salud 6.Pautas I.Organización
Mundial de la Salud II.UNICEF
ISBN 92 4 356221 5

(Clasificación NLM:WS 120)

© Organización Mundial de la Salud 2003
Se reservan todos los derechos. Las publicaciones de la Organización Mundial de la
Salud pueden solicitarse a Comercialización y Difusión, Organización Mundial de la
Salud, 20 Avenue Appia, 1211 Ginebra 27, Suiza (tel.: +41 22 791 2476; fax: +41 22
791 4857; correo electrónico: bookorders@who.int). Las solicitudes de autorización
para reproducir o traducir las publicaciones de la OMS - ya sea para la venta o para la
distribución sin fines comerciales – deben dirigirse a la Oficina de Publicaciones, a la
dirección precitada (fax: +41 22 791 4806; correo electrónico: permissions@who.int).
Diseño minimum graphics
Impreso en Singapur

Índice

Abreviaturas
Prólogo

iv
v

Introducción

1

Estrategia mundial para la alimentación del lactante
y del niño pequeño
Definición del reto
Determinación del propósito y los objetivos
Promoción de una alimentación apropiada de los lactantes
y los niños pequeños
Otras opciones de alimentación
Alimentación en circunstancias excepcionalmente difíciles
Mejoramiento de las prácticas de alimentación
Logro de los objetivos de la estrategia
Aplicación de medidas de alta prioridad
Para la protección
Para la promoción
Para el apoyo a través del sistema de atención de salud
Para el apoyo en la comunidad
Para el apoyo de la alimentación del lactante y del niño
pequeño en circunstancias excepcionalmente difíciles
Obligaciones y responsabilidades
Gobiernos
Otras partes interesadas
Entidades sanitarias profesionales
Organizaciones no gubernamentales, incluidos los grupos
de apoyo comunitarios
Empresas comerciales
Los interlocutores sociales
Otros grupos
Organizaciones internacionales
Conclusión
Anexo Resolución WHA55.25 Nutrición del lactante y del niño
pequeño
Refrendo por la Junta Ejecutiva del UNICEF

5
5
6
8
10
11
12
13
16
16
16
16
18
18
19
19
20
20
21
22
23
23
24
25
27
30

Abreviaturas

FAO

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación

VIH/SIDA

Virus de inmunodeficiencia humana/síndrome de inmunodeficiencia adquirida

OIT

Organización Internacional del Trabajo

ONUSIDA

Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA

FNUAP

Fondo de Población de las Naciones Unidas

ACNUR

Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados

UNICEF

Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia

OMS

Organización Mundial de la Salud

iv

Prólogo

a OMS y el UNICEF han preparado conjuntamente la estrategia mundial
para la alimentación del lactante y el niño pequeño a fin de reavivar la
atención que el mundo presta a las repercusiones de las prácticas de alimentación en el estado de nutrición, el crecimiento y el desarrollo, la salud, y en
suma, en la propia supervivencia de los lactantes y los niños pequeños.

L

La estrategia mundial se basa en pruebas científicas de la importancia de la
nutrición en los primeros meses y años de vida y del papel fundamental que
juegan las prácticas de alimentación correctas para lograr un estado de salud
óptimo. No practicar la lactancia natural, y especialmente la lactancia natural
exclusiva durante el primer medio año de vida, representa un factor de riesgo
importante a efectos de morbilidad y mortalidad del lactante y del niño pequeño, que se agrava aún más por la alimentación complementaria inadecuada.
Las repercusiones duran toda la vida y son, entre otras, los malos resultados
escolares, una productividad reducida y las dificultades de desarrollo intelectual y social.
La estrategia es el fruto de un amplio proceso participativo de dos años de
duración. Desde el principio, se tuvo el propósito de avanzar hacia la formulación de un planteamiento coherente para aliviar la trágica carga que soportan
los niños del mundo (del 50% al 70% de la carga de las enfermedades diarreicas,
el sarampión, el paludismo y las infecciones de las vías respiratorias inferiores
durante la infancia son debidas a la subnutrición) y de contribuir a reducir
durablemente la pobreza y las privaciones.
Este ejercicio supuso una oportunidad excepcional de reexaminar críticamente,
a la luz de los datos científicos y epidemiológicos más recientes los factores
fundamentales que influyen en las prácticas de alimentación de los lactantes y
los niños pequeños. Al mismo tiempo renovó el compromiso de proseguir la
labor conjunta de acuerdo con la Iniciativa «Hospitales amigos del niño», el
Código Internacional de comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna y la Declaración Innocenti sobre la protección, el fomento y el apoyo de la
lactancia natural.

v

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

Se pretende que la estrategia sirva de guía para la adopción de medidas , ya que
identifica intervenciones cuyas repercusiones positivas están probadas, y en
ella se hace hincapié en que se ofrezca a las madres y las familias el apoyo que
necesitan para desempeñar sus papeles fundamentales y se definen expresamente las obligaciones y las responsabilidades que tienen a este respecto los

gobiernos , las organizaciones internacionales y demás partes interesadas .
Nos enorgullece el apoyo unánime a la estrategia mundial manifestado por los
órganos rectores de nuestras dos Organizaciones . Se ha dado el primer paso
político necesario. Ahora son los interesados, gobiernos, y todos los numerosos otros actores de la sociedad, quienes deben actuar con rapidez y decisión
para concretar el propósito esencial y los objetivos prácticos de la estrategia .
No caben retrasos en la aplicación de los conocimientos y la experiencia acumulados para hacer de nuestro mundo un entorno realmente sano donde todos
los niños puedan desarrollarse y aprovechar todo su potencial .

holl. Bundled

сиви

Dra . Gro Harlem Brundtland
Directora General

Carol Bellamy
Directora Ejecutiva

Organización Mundial de

Fondo de las Naciones Unidas

la Salud

para la Infancia

1 La estrategia mundial fue adoptada por consenso el 18 de mayo de 2002 por la 55a
Asamblea Mundial de la Salud y el 16 de septiembre de 2002 por la Junta Ejecutiva

del UNICEF (véase el anexo) .
iv

1. Introducción

n su 101a reunión, en enero de 1998, el Consejo Ejecutivo instó a que se
diese nuevo énfasis al compromiso mundial de asegurar una nutrición adecuada del lactante y del niño pequeño, en particular con respecto a la lactancia
natural y la alimentación complementaria. Posteriormente, la OMS, en estrecha colaboración con el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia, organizó
una reunión consultiva (Ginebra, 13 a 17 de marzo de 2000) para evaluar las
políticas de alimentación del lactante y del niño pequeño, analizar las intervenciones fundamentales y formular una estrategia integral para el próximo
decenio.
Tras los debates celebrados en la 53a Asamblea Mundial de la Salud, en mayo

E

de 2000, y en la 107a reunión del Consejo Ejecutivo, en enero de 2001, acerca
del plan general y de las cuestiones fundamentales de la estrategia mundial, la
54a Asamblea Mundial de la Salud (mayo de 2001) revisó los progresos realizados y solicitó a la Directora General que presentase la estrategia al Consejo
Ejecutivo en su 109a reunión y a la 55a Asamblea Mundial de la Salud, en
enero y mayo de 2002 respectivamente.1
Durante su debate del proyecto de estrategia mundial, los miembros del Consejo Ejecutivo encomiaron la puesta en marcha del proceso consultivo científico que había dado lugar a la formulación de la estrategia como guía para
establecer criterios específicos por países con miras a mejorar las prácticas de
alimentación. También recibieron con beneplácito el enfoque integrado y exhaustivo de la estrategia.Varios miembros formularon sugerencias con respecto a la redacción del proyecto de estrategia. En la preparación de la estrategia
se tuvieron cuidadosamente en cuenta dichas sugerencias, así como las observaciones formuladas por los Estados Miembros después de la 109a reunión del
Consejo2 y las observaciones de otras partes interesadas, incluidas asociaciones de profesionales, organizaciones no gubernamentales y la industria
elaboradora de alimentos. Destacando la validez de un proyecto bien estructurado, el Consejo Ejecutivo recomendó que la Asamblea de la Salud adoptara la
estrategia mundial y que los Estados Miembros la aplicaran, según conviniera

1 Resolución WHA54.2, párrafo 3(6).
2 En respuesta a la carta circular C.L.5.2002, del 8 de febrero de 2002.

1

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

a su situación nacional, en pro de una alimentación óptima de todos los lactantes
y niños pequeños.1

Un marco normativo emergente
Desde el principio se convino en que la estrategia mundial debería basarse en
los logros pasados y actuales – en particular en la Iniciativa «Hospitales amigos
del niño» (1991), el Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos
de la Leche Materna (1981) y la Declaración de Innocenti sobre la protección,
el fomento y el apoyo de la lactancia natural (1990) – en el contexto global de
políticas y programas nacionales sobre nutrición y salud del niño, y ser conforme con la Declaración Mundial y Plan de Acción para la Nutrición.2 Sin embargo, debería ir más allá y subrayar la necesidad de que se formulen políticas
nacionales integrales de alimentación del lactante y del niño pequeño, con
inclusión de directrices para velar por la alimentación adecuada de los lactantes
y de los niños pequeños en circunstancias excepcionalmente difíciles, y la necesidad de asegurarse de que todos los servicios de salud protegen, fomentan y
apoyan la lactancia natural exclusiva y una alimentación complementaria oportuna y adecuada sin interrupción de la lactancia natural.
Dos principios orientaron la elaboración de la estrategia: debía basarse en los
mejores datos científicos y epidemiológicos disponibles, y ser lo más participativa
posible. Por consiguiente, la labor obligó a revisar exhaustivamente la documentación científica y a realizar varias consultas técnicas. Estas últimas se
centraron tanto en los elementos cruciales de la estrategia como en cuestiones
específicas. Por ejemplo, la reunión consultiva OMS/UNICEF de marzo de
2000 congregó a expertos en aspectos estratégicos y programáticos sobre el
tema y a representantes de la OIT, el ACNUR y el ONUSIDA. En la reunión
del Grupo de Tareas Interinstitucional ONUSIDA/UNICEF/FNUAP/OMS
(Ginebra, 11 a 13 de octubre de 2000) se estudió la prevención de la transmisión del VIH de la madre al niño,3 y la reunión consultiva de expertos (Ginebra, 28 a 30 de marzo de 2001) analizó la duración óptima de la lactancia
natural exclusiva.4
1 Resolución EB109.R18.
2 Declaración Mundial y Plan de Acción para la Nutrición. Conferencia Internacional FAO/

OMS sobre Nutrición, Roma, 1992.
3 New data on the prevention of mother-to-child transmission of HIV and their policy

implications: conclusions and recommendations.WHO technical consultation on behalf
of the UNFPA/UNICEF/WHO/UNAIDS InteragencyTaskTeam on Mother-to-Child
Transmission of HIV, Octubre 2001. Ginebra, OMS (documento WHO/RHR/01.28).
4 The optimal duration of exclusive breastfeeding. Report of an expert consultation. Ginebra,
WHO (documento WHO/NHD/01.09,WHO/FCH/CAH/01.24) Marzo de 2001.

2

1. INTRODUCCIÓN

De conformidad con el sistema según el cual los países participaban desde el
principio en la adaptación de la estrategia a sus necesidades específicas, durante el periodo 2000-2001 se estudió el proyecto de estrategia en reuniones
consultivas de países en el Brasil, China, Escocia, Filipinas, Sri Lanka,Tailandia
y Zimbabwe. Posteriormente se celebraron seis reuniones consultivas regionales con representantes de más de 100 Estados Miembros, en las que se contó
con la participación del UNICEF, la FAO, la OIT, la Asociación Internacional
de Consultores en Lactancia, la Red Internacional de Grupos pro Alimentación Infantil, y la Alianza Mundial pro Lactancia Materna. Sobre la base de las
aportaciones realizadas y de los principios que se han ido estableciendo a lo
largo de este proceso, se ha configurado el marco normativo siguiente:
●

●

●

●

●

●

Las prácticas de alimentación inapropiadas y sus consecuencias son
grandes obstáculos al desarrollo socioeconómico sostenible y a la reducción de la pobreza. Los esfuerzos de los gobiernos por acelerar el
desarrollo económico a largo plazo fracasarán hasta que se hayan asegurado un crecimiento y un desarrollo infantiles óptimos, en especial a
través de unas prácticas de alimentación apropiadas.
Las prácticas de alimentación apropiadas basadas en pruebas científicas son indispensables para alcanzar y mantener una nutrición y una
salud adecuadas.
Las madres y sus bebés forman una unidad biológica y social inseparable; la salud y la nutrición de un grupo no puede separarse de la salud
y la nutrición del otro.
Es fundamental que la cuestión de la alimentación mejorada del lactante y del niño pequeño siga ocupando un lugar destacado en el programa de acción de salud pública para consolidar los avances logrados
durante los últimos dos decenios.
Veinte años después de la adopción del Código Internacional de
Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna, y tras 10 años
de aplicación de la Declaración Mundial y Plan de Acción para la Nutrición, la Declaración de Innocenti y la Iniciativa «Hospitales amigos
del niño», corresponde ahora a los gobiernos, a la comunidad internacional y a otras partes interesadas renovar su compromiso de promover
la salud y la nutrición del lactante y del niño pequeño y de colaborar
entre ellos con ese fin.
Si bien no todos los componentes son nuevos, lo novedoso de la estrategia mundial es su enfoque amplio e integrado y el grado de urgencia necesario para aplicarlo, a fin de abordar de forma eficaz un reto tan básico
y universal como garantizar la alimentación apropiada de los niños del
mundo.
3

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

●

●

El método más racional y económico para lograr el fin y los objetivos
de la estrategia es utilizar las estructuras sanitarias e intersectoriales
existentes, reforzadas cuando sea necesario.
El éxito de la aplicación de la estrategia mundial se basa, ante todo, en
el logro de un compromiso político al más alto nivel y en el allegamiento de los recursos humanos y financieros indispensables.
Otras condiciones de gran prioridad para tener éxito son la definición
de metas y objetivos adecuados, un calendario realista para su logro, y
un proceso y unos indicadores de resultados cuantificables que permitan una vigilancia y una evaluación precisas de las medidas adoptadas y
una respuesta rápida a las necesidades identificadas.

4

2. Estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño pequeño
Definición del reto
1.

La malnutrición ha sido la causa, directa o indirectamente, del 60% de los
10,9 millones de defunciones registradas cada año entre los niños menores de cinco años. Más de dos tercios de esas muertes, a menudo relacionadas con unas prácticas inadecuadas de alimentación, ocurren durante el
primer año de vida. Tan sólo un 35% de los lactantes de todo el mundo
son alimentados exclusivamente con leche materna durante los primeros
cuatro meses de vida; la alimentación complementaria suele comenzar
demasiado pronto o demasiado tarde, y con frecuencia los alimentos son
nutricionalmente inadecuados e insalubres. Los niños malnutridos que
sobreviven caen enfermos más a menudo y sufren durante toda su vida las
consecuencias del retraso de su desarrollo. El aumento de la incidencia
del sobrepeso y la obesidad entre los niños es también motivo de gran
preocupación. Puesto que las prácticas inadecuadas de alimentación constituyen una gran amenaza para el desarrollo social y económico, son uno
de los obstáculos más graves a los que se enfrenta este grupo de edad para
alcanzar y mantener la salud.

2.

El estado de salud y de nutrición de las madres y los niños están íntimamente relacionados. Para mejorar la alimentación del lactante y del niño
pequeño hay que empezar asegurando el buen estado de salud y de nutrición de las mujeres, por derecho propio, en todas las fases de la vida, así
como el papel de las mujeres en la manutención de sus hijos y sus familias.
Las madres y los lactantes constituyen una unidad biológica y social; también comparten los problemas de malnutrición y de mala salud. Todo lo
que se haga para resolver esos problemas afectará a la vez a las madres y a
los hijos.

3.

La estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño pequeño se basa en el respeto, la protección, la facilitación y el cumplimiento de
los principios aceptados de derechos humanos. La nutrición es un componente fundamental y universalmente reconocido del derecho de los niños
al disfrute del más alto nivel posible de salud, tal como se declara en la
Convención sobre los Derechos del Niño. Los niños tienen derecho a recibir una nutrición adecuada y a acceder a alimentos inocuos y nutritivos, y
ambos son esenciales para satisfacer el derecho al más alto nivel posible de

5

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

salud. Las mujeres, por su parte, tienen derecho a una nutrición adecuada, a decidir el modo de alimentar a sus hijos, a disponer de información
completa y unas condiciones adecuadas que les permitan poner en práctica sus decisiones. En muchos entornos, estos derechos aún no se han hecho efectivos.
4.

Los rápidos cambios sociales y económicos no hacen más que agravar las
dificultades a las que se enfrentan las familias para alimentar y cuidar de
forma adecuada a sus hijos. La expansión de la urbanización aumenta el
número de familias que dependen de empleos no estructurados o intermitentes, con ingresos variables y prestaciones de maternidad escasas o nulas. En las zonas rurales, las mujeres independientes que tienen un empleo
nominal han de soportar pesadas cargas, por lo general sin protección de
la maternidad. Al mismo tiempo, las estructuras de la familia tradicional y
de apoyo de la comunidad se están erosionando, los recursos destinados al
apoyo de los servicios de salud y, especialmente, a los relacionados con la
nutrición, son cada vez más escasos, no se dispone de información precisa
sobre las prácticas óptimas de alimentación, y el número de familias rurales y urbanas que padecen inseguridad alimentaria está aumentando.

5.

La pandemia del VIH y el riesgo de transmisión del VIH de la madre al
niño a través de la lactancia natural plantean dificultades singulares para
la promoción de la lactancia natural, incluso entre familias que no se han
visto afectadas. Aumenta el número y la intensidad de las situaciones de
emergencia complejas, que se suelen caracterizar por desplazamientos de
población, inseguridad alimentaria y conflicto armado, comprometiendo
aún más el cuidado y la alimentación de los lactantes y los niños pequeños
de todo el mundo. Actualmente, los refugiados y desplazados internos suman más de 40 millones de personas, de las cuales 5,5 millones son niños
menores de cinco años.

Determinación del propósito y los objetivos
6.

El propósito de esta estrategia es mejorar, a través de una alimentación
óptima, el estado de nutrición, el crecimiento y el desarrollo, la salud y, de
este modo, la supervivencia de los lactantes y los niños pequeños.

7.

Los objetivos específicos de la estrategia son:
●

●

sensibilizar acerca de los principales problemas que afectan a la alimentación del lactante y del niño pequeño, identificar enfoques para su
solución y proporcionar un marco de intervenciones esenciales;
aumentar el compromiso de los gobiernos, las organizaciones interna

6

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

cionales y otras partes interesadas1 en favor de las prácticas óptimas de
alimentación del lactante y del niño pequeño;
●

●

crear un entorno propicio para que las madres, las familias y otros
dispensadores de atención adopten en cualquier circunstancia decisiones fundamentales acerca de las prácticas óptimas de alimentación del
lactante y del niño pequeño y puedan ponerlas en práctica.
La estrategia pretende ser una guía para la adopción de medidas; se
basa en las pruebas científicas acumuladas sobre la importancia que los
primeros meses y años de vida tienen para el crecimiento y el desarrollo
de los niños, e identifica intervenciones cuyas consecuencias positivas
durante este periodo están probadas. Es más, para que se mantenga
dinámica, una buena aplicación de la estrategia deberá seguir el ritmo
de los descubrimientos y otros adelantos, al tiempo que se fomentan
nuevas investigaciones clínicas y poblacionales y se estudian cuestiones
comportamentales.

8.

La estrategia pretende ser una guía para la adopción de medidas; se basa
en las pruebas científicas acumuladas sobre la importancia que los primeros meses y años de vida tienen para el crecimiento y el desarrollo de los
niños, e identifica intervenciones cuyas consecuencias positivas durante
este periodo están probadas. Es más, para que se mantenga dinámica, una
buena aplicación de la estrategia deberá seguir el ritmo de los descubrimientos y otros adelantos, al tiempo que se fomentan nuevas investigaciones clínicas y poblacionales y se estudian cuestiones comportamentales.

9.

Ninguna intervención ni ningún grupo podrán, por sí solos, culminar con
éxito esta tarea; por lo tanto, la aplicación de la estrategia requiere que
aumente la voluntad política, la inversión pública, la sensibilización entre
los agentes de salud, la participación de las familias y las comunidades y la
colaboración entre los gobiernos, las organizaciones internacionales y otras
partes interesadas que, en última instancia, velarán por que se adopten
todas las medidas necesarias.

1 A efectos de la presente estrategia, las otras partes interesadas comprenden los

organismos profesionales, las instituciones de formación, las empresas industriales y
comerciales y sus asociaciones, las organizaciones no gubernamentales, oficialmente
inscritas o no, las organizaciones religiosas y de beneficencia y las asociaciones de
ciudadanos tales como las redes comunitarias de apoyo a la lactancia natural y los
grupos de consumidores.

7

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

Promoción de una alimentación apropiada de los lactantes
y los niños pequeños
10. La lactancia natural es una forma sin parangón de proporcionar un alimento ideal para el crecimiento y el desarrollo sanos de los lactantes; también es parte integrante del proceso reproductivo, con repercusiones
importantes en la salud de las madres. Como recomendación de salud
pública mundial, durante los seis primeros meses de vida los lactantes
deberían ser alimentados exclusivamente con leche materna para lograr
un crecimiento, un desarrollo y una salud óptimos.1 A partir de ese momento, a fin de satisfacer sus requisitos nutricionales en evolución, los
lactantes deberían recibir alimentos complementarios adecuados e inocuos
desde el punto de vista nutricional, sin abandonar la lactancia natural hasta los dos años de edad, o más tarde. La lactancia natural exclusiva puede
practicarse desde el nacimiento, salvo el caso de algunas afecciones médicas, y si se practica sin limitaciones, propicia una abundante producción
de leche.
11. Aunque es un acto natural, la lactancia natural también es un comportamiento aprendido. Prácticamente todas las madres pueden amamantar
siempre y cuando dispongan de información exacta, así como de apoyo
dentro de sus familias y comunidades y del sistema de atención sanitaria.
También deberían tener acceso a la asistencia práctica especializada, por
ejemplo de agentes de salud cualificados, de asesores especializados y no
especializados, y de consultores en lactancia acreditados, que aumenten la
confianza de las madres, mejoren las técnicas de alimentación y prevengan
o solucionen los problemas de amamantamiento.
12. Es posible ayudar a las mujeres que tienen un empleo remunerado para
que sigan amamantando facilitándoles unas condiciones mínimas, por ejemplo una licencia de maternidad remunerada, arreglos de trabajo a tiempo
parcial, guarderías en el lugar de trabajo, instalaciones para extraer y almacenar la leche materna y pausas para el amamantamiento (véase el párrafo 28).
13. Los lactantes son particularmente vulnerables durante el periodo de transición en el que comienza la alimentación complementaria. Por lo tanto, para
asegurarse de que se satisfacen sus necesidades nutricionales, los alimentos complementarios tienen que cumplir los requisitos siguientes:

1 Según se formula en las conclusiones y recomendaciones de la reunión consultiva de

expertos (Ginebra, 28 a 30 de marzo de 2001) que ultimó el examen sistemático de la
duración óptima de la lactancia natural exclusiva (véase el documento A54/INF.DOC./
4).Véase también la resolución WHA54.2.

8

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

●

●

●

han de ser oportunos, es decir, se deben introducir cuando las necesidades de energía y de nutrientes sobrepasan lo que puede proporcionarse
mediante la lactancia natural exclusiva y frecuente;
han de ser adecuados, es decir, deben proporcionan energía, proteínas y
micronutrientes suficientes para satisfacer las necesidades nutricionales
de un niño en crecimiento;
han de ser inocuos, es decir, se deben preparar y almacenar de forma
higiénica y hay que darlos con las manos limpias y utilizando utensilios
limpios, y no biberones y tetinas;
han de darse de forma adecuada, es decir, se deben dar atendiendo a las
señales de apetito y de saciedad del niño, y la frecuencia de las comidas
y el método de alimentación (alentar activamente al niño a que, incluso
cuando está enfermo, consuma alimentos suficientes utilizando los dedos, una cuchara o alimentándose por sí mismo) deben ser adecuados
para su edad.

14. La alimentación complementaria adecuada depende de una información
precisa y de un apoyo competente de la familia, la comunidad y el sistema
de atención sanitaria. Con frecuencia, el conocimiento inadecuado de los
alimentos y de las prácticas apropiadas de alimentación es un factor determinante de malnutrición más importante que la falta de alimentos. Además, es necesario diversificar los enfoques, para velar por que el acceso a
los alimentos corresponda de forma adecuada a las necesidades energéticas y de nutrientes del crecimiento de los niños, por ejemplo haciendo uso
de técnicas caseras y comunitarias para aumentar la densidad de nutrientes,
la biodisponibilidad y el contenido de micronutrientes de los alimentos
locales.
15. Si se facilita a las madres de niños pequeños un asesoramiento nutricional
que sea sólido y conforme a los valores culturales y en el que se recomiende
la utilización más amplia posible de alimentos autóctonos, se contribuirá a
que en el hogar se preparen y administren sin ningún peligro alimentos
locales. El sector agropecuario tiene un papel particularmente importante
que desempeñar en la producción, la accesibilidad y la asequibilidad de
alimentos idóneos para la alimentación complementaria.
16. Además, los alimentos complementarios de bajo costo, preparados con ingredientes localmente disponibles utilizando tecnologías apropiadas de producción en pequeña escala en la comunidad, pueden ayudar a satisfacer
las necesidades nutricionales de lactantes de más edad y otros niños pequeños. Los alimentos complementarios procesados industrialmente también
ofrecen una opción a algunas madres que tienen medios para comprarlos

9

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

y conocimientos e instalaciones para prepararlos y administrarlos sin peligro. Los productos alimenticios elaborados para lactantes y niños pequeños, si están destinados a la venta u otra forma de distribución deben
satisfacer las normas aplicables recomendadas por la Comisión Mixta FAO/
OMS del Codex Alimentarius y estar en conformidad con el Código Internacional Recomendado de Prácticas de Higiene para Alimentos para
Lactantes y Niños.
17. Enriquecer los alimentos o utilizar suplementos de nutrientes, universales o
específicos también puede contribuir a que los lactantes y los niños pequeños reciban cantidades adecuadas de micronutrientes.

Otras opciones de alimentación
18. La gran mayoría de las madres pueden y deberían amamantar a sus hijos,
del mismo modo que la gran mayoría de los lactantes pueden y deberían
ser amamantados. Sólo en circunstancias excepcionales puede considerarse inadecuada para un lactante la leche de su madre. En esas escasas
situaciones sanitarias en que los lactantes no pueden, o no deben, ser amamantados, la elección de la mejor alternativa – leche materna extraída de
la propia madre del lactante, leche materna de una nodriza sana o de un
banco de leche humana, o un sucedáneo de la leche materna ofrecido en
una taza, que es un método más seguro que el biberón y la tetina – depende de cada circunstancia.
19. Sólo el personal de salud o, en caso necesario, otros trabajadores de la
comunidad, podrán hacer demostraciones sobre la alimentación de los
lactantes que no reciben leche materna con sucedáneos de ésta, por ejemplo una leche maternizada apropiada preparada de conformidad con las
normas aplicables del Codex Alimentarius, o una leche maternizada preparada en el hogar con suplementos de micronutrientes. Dichas demostraciones deben dirigirse exclusivamente a las madres y otros miembros
de la familia que necesiten utilizar esos sucedáneos; la información suministrada debe abarcar instrucciones adecuadas para la preparación apropiada y advertencias sobre los riesgos que pueden acarrear para la salud
una preparación y una utilización incorrectas. Los lactantes no amamantados al pecho, por las razones que sea, deben recibir una atención especial del sistema de salud y bienestar social ya que constituyen un grupo de
riesgo.

10

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

Alimentación en circunstancias excepcionalmente difíciles
20. Las familias que se encuentran en situaciones difíciles requieren una atención especial y un apoyo práctico para poder alimentar adecuadamente a
sus hijos. En esos casos aumenta la probabilidad de que no sean amamantados, al igual que aumentan los peligros de la alimentación artificial y de
la alimentación complementaria inadecuada. Siempre que sea posible, las
madres y sus hijos deberían estar juntos y recibir el apoyo que necesitan
para ejercer la opción de alimentación más adecuada según las circunstancias.
21. Los lactantes y los niños pequeños malnutridos se encuentran con más
frecuencia en entornos donde mejorar la calidad y la cantidad de ingesta
alimentaria resulta particularmente problemático. A fin de prevenir una
recaída y de superar los efectos de la malnutrición crónica, esos niños
precisan una atención suplementaria tanto durante el inicio de la fase de
rehabilitación como a más largo plazo. Es posible que sea especialmente
difícil conseguir alimentos complementarios o nutricionalmente adecuados e inocuos, o que esos niños necesiten complementos dietéticos. La
lactancia natural continua y frecuente y, cuando sea necesario, la vuelta a
la lactancia natural son medidas preventivas importantes, ya que el origen
de la malnutrición a menudo radica en una práctica inadecuada de la lactancia natural o en su interrupción.
22. La proporción de lactantes con insuficiencia ponderal al nacer oscila entre el
6% y más del 28% en función del entorno. La mayoría nacen a término, o
casi, y pueden mamar en la hora que sigue al nacimiento. La leche humana es particularmente importante para los lactantes prematuros y para la
pequeña proporción de lactantes a término con muy bajo peso al nacer,
pues corren más riesgo de contraer infecciones, padecer mala salud a largo plazo o de morir.
23. Los lactantes y los niños se cuentan entre las víctimas más vulnerables de
las situaciones de emergencia naturales o provocadas por el hombre. La interrupción de la lactancia natural y la alimentación complementaria inadecuada acentúan el riesgo de malnutrición, enfermedad y mortalidad. La
distribución incontrolada de sucedáneos de la leche materna, por ejemplo
en entornos de refugiados, puede provocar un cese prematuro e innecesario de la lactancia natural. En el caso de la gran mayoría de los lactantes,
habría que hacer hincapié en la protección, la promoción y el apoyo a la
lactancia natural, y en el aseguramiento de una alimentación complementaria oportuna, inocua y apropiada. Siempre habrá un reducido número
de lactantes que deberá ser alimentado con sucedáneos de la leche materna. En la reserva ordinaria de alimentos y medicinas tendrían que figurar
sucedáneos adecuados,que se puedan obtener, distribuir y dar de forma inocua.
11

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

24. Se calcula que cada año nacen 1,6 millones de niños de madres infectadas
por el VIH, principalmente en los países de bajos ingresos. Es necesario
sopesar el riesgo absoluto de transmisión del VIH cuando se practica la
lactancia natural durante más de un año – a escala mundial entre el 10% y
el 20% – con el aumento del riesgo de morbilidad y mortalidad cuando no
se amamanta a los lactantes.Todas las madres infectadas por el VIH deberían recibir asesoramiento, es decir, información general sobre la manera
de satisfacer sus necesidades nutricionales y sobre los riesgos y las ventajas
de las distintas opciones de alimentación, y una orientación específica para
seleccionar la opción que probablemente mejor se adecue a su situación.
Se necesita una alimentación de sustitución adecuada para los lactantes cuyas madres son VIH-positivas y prefieren no dar el pecho. Se necesita un
sucedáneo adecuado de la leche materna, por ejemplo una preparación
para lactantes elaborada de conformidad con las normas del Codex
Alimentarius que correspondan, o una preparación casera con suplementos de micronutrientes. En algunos casos puede optarse por leche materna
sometida a tratamiento térmico, o por la proporcionada por una madre
donante VIH-negativa. Para reducir el riesgo de interferencia con la promoción de la lactancia natural para la gran mayoría, el recurso a sucedáneos
de la leche materna para esos lactantes debería ser coherente con los principios y el fin del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos
de la Leche Materna (véase el párrafo 19). En el caso de las madres VIHnegativas o que no se han hecho la prueba, la lactancia natural exclusiva
sigue siendo la opción de alimentación recomendada (véase el párrafo 10).
25. Los niños que viven en circunstancias especiales también merecen una atención adicional, por ejemplo, los huérfanos y los niños en familias de acogida, así como los hijos de madres adolescentes, de madres con discapacidades
físicas o mentales, con problemas de drogadicción o alcoholismo, o de
madres que están en prisión o que forman parte de poblaciones
desfavorecidas o marginadas de alguna otra forma.

Mejoramiento de las prácticas de alimentación
26. Las madres, los padres y otros dispensadores de atención deberían tener
acceso a información objetiva, coherente y completa acerca de las prácticas
apropiadas de alimentación, libre de toda influencia comercial. En particular, deben estar informados acerca del periodo recomendado de lactancia natural exclusiva y continua; el momento de introducción de los
alimentos complementarios; qué tipos de alimentos tienen que utilizar, en
qué cantidad y con qué frecuencia; y cómo darlos de forma inocua.
27. Las madres deberían tener acceso a un apoyo especializado que les ayude a
12

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

iniciar y mantener prácticas apropiadas de alimentación, así como a prevenir dificultades y a superarlas cuando se presenten. Los agentes de salud
informados están bien situados para proporcionar ese apoyo, que debería
formar parte integrante no sólo de la atención prenatal, obstétrica y
postnatal ordinaria, sino también de los servicios que se prestan a los
lactantes sanos y los niños enfermos. A ese respecto, también deben desempeñar un papel importante las redes de base comunitaria que ofrecen
apoyo entre madres y los consejeros con formación en lactancia natural
que trabajan en los sistemas de atención de salud o que están estrechamente ligados a ellos. En lo que se refiere a los padres, las investigaciones
muestran que la lactancia natural se ve favorecida por el apoyo y la compañía
que proporcionan como sostén de la familia y dispensadores de atención.
28. Las madres también deberían poder seguir amamantando y cuidando a
sus hijos al retomar su empleo remunerado, lo que se puede lograr aplicando
medidas legislativas sobre protección de la maternidad y otras medidas
conexas compatibles con el Convenio de la OIT sobre la protección de la
maternidad, 2000, No 183, y la Recomendación sobre la protección de la
maternidad, 2000, No 191. Todas las mujeres empleadas fuera del hogar
deberían poder disponer de una licencia de maternidad, de guarderías y
de pausas remuneradas para amamantar.
29. El proseguimiento continuo de investigaciones clínicas y poblacionales y el
estudio de los factores comportamentales son ingredientes esenciales para
mejorar las prácticas de alimentación. Las esferas clave comprenden la
ultimación y la aplicación del nuevo patrón internacional de crecimiento,
la prevención y el control de la malnutrición por micronutrientes, enfoques programáticos e intervenciones comunitarias encaminados a promover la lactancia materna y las prácticas de alimentación complementaria,
así como a mejorar el estado de nutrición de las madres y los resultados
del embarazo, e intervenciones para prevenir la transmisión del VIH de la
madre al niño en relación con la alimentación del lactante.

Logro de los objetivos de la estrategia
30. Un primer paso para el logro de los objetivos de la estrategia es reafirmar
la pertinencia (de hecho, la urgencia) de los cuatro objetivos operativos de
la Declaración de Innocenti sobre la protección, el fomento y el apoyo de
la lactancia natural:1
1 Reunidos en Florencia (Italia) en julio de 1990, los responsables de política de distintos

gobiernos de más de 30 países adoptaron la Declaración de Innocenti. En 1991, la 44a
Asamblea Mundial de la Salud acogió con beneplácito la Declaración de Innocenti
como «base para las políticas y actividades internacionales de salud» y pidió al Director
General que vigilase los logros de sus objetivos (resolución WHA44.33).

13

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

●

●

●

nombrar a un coordinador nacional sobre lactancia natural que cuente
con la autoridad apropiada, y establecer un comité nacional
multisectorial de lactancia natural integrado por representantes de los
departamentos gubernamentales pertinentes, de organizaciones no gubernamentales y de asociaciones de profesionales de la salud;
garantizar que todas las instituciones que proporcionen servicios de
maternidad practiquen plenamente la totalidad de los Diez pasos hacia
una feliz lactancia natural que aparecen en la declaración conjunta OMS/
UNICEF sobre lactancia natural y servicios de maternidad;1
tomar medidas para poner en práctica los principios y objetivos del
Código Internacional para la Comercialización de Sucedáneos de la
Leche Materna y las subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea de la Salud en su totalidad;
aprobar leyes innovadoras que protejan los derechos de amamantamiento
de las trabajadoras y establezcan medios para llevarlas a la práctica.

31. Muchos gobiernos han adoptado medidas importantes para alcanzar esos
objetivos y, como consecuencia de ello, se ha avanzado mucho, en especial
a través de la iniciativa «Hospitales amigos del niño» y de la adopción de
medidas legislativas y de otra índole en relación con la comercialización
de los sucedáneos de la leche materna. No obstante, esos logros distan de
ser uniformes y hay indicios de una debilitación del compromiso, por ejemplo, ante la pandemia del VIH/SIDA y el número y la gravedad de las
situaciones de emergencia complejas que afectan a los lactantes y a los
niños pequeños. Además, la Declaración de Innocenti se centra únicamente en la lactancia natural. Por consiguiente, se precisan objetivos adicionales que sean reflejo de un enfoque integral para satisfacer los requisitos
de atención y alimentación durante los tres primeros años de vida a través
de una amplia gama de medidas interrelacionadas.
32. A la vista de las pruebas científicas acumuladas y de la experiencia en
materia de políticas y programas, ha llegado el momento de que los gobiernos, con el apoyo de las organizaciones internacionales y otras partes
interesadas:
●

●

se replanteen la mejor forma de asegurar la alimentación apropiada de
los lactantes y los niños pequeños y renueven su compromiso colectivo
de hacer frente a ese desafío;
creen órganos nacionales de base amplia que dirijan la aplicación de

1 Protección, fomento y apoyo de la lactancia materna: papel especial de los servicios de

maternidad. Declaración conjunta OMS/UNICEF, Ginebra, OMS, 1989.

14

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

esta estrategia como respuesta nacional multisectorial coordinada de
todas las partes interesadas ante los múltiples desafíos que plantea la
alimentación de los lactantes y los niños pequeños;1 y
●

establezcan un sistema de vigilancia regular de las prácticas de alimentación, y evalúen las tendencias (utilizando datos desagregados por sexos)
y las consecuencias de las intervenciones.

33. Teniendo presentes estas consideraciones, una prioridad de la estrategia
mundial para todos los gobiernos es el logro de los siguientes objetivos
operativos adicionales:2
●

elaborar, aplicar, supervisar y evaluar una política integral sobre la alimentación del lactante y del niño pequeño en el contexto de las políticas y los programas nacionales relativos a la nutrición, los niños y la
salud reproductiva, y la reducción de la pobreza;

●

velar por que el sector de la salud y otros sectores conexos protejan,
fomenten y apoyen la lactancia natural exclusiva durante seis meses y la
continuación de la lactancia natural hasta que el niño tenga dos años de
edad o más, al mismo tiempo que dan acceso a las mujeres al apoyo que
necesitan – en la familia, la comunidad y el lugar de trabajo para
alcanzar este objetivo;
–

●

fomentar una alimentación complementaria oportuna, adecuada, inocua
y apropiada sin interrupción de la lactancia natural;

●

proporcionar asesoramiento sobre la alimentación del lactante y del
niño pequeño en circunstancias excepcionalmente difíciles, y sobre el
apoyo conexo que necesitan las madres, las familias y otros dispensadores
de atención;

●

estudiar qué nuevas leyes u otras medidas se necesitan, como parte de
una política integral sobre la alimentación del lactante y del niño pequeño, y poner en práctica los principios y el fin del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna y las
subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea de la Salud.

1 De conformidad con el primer objetivo de la Declaración de Innocenti, más de 100

países ya han nombrado un coordinador nacional sobre lactancia materna y han
establecido un comité nacional multisectorial. Estas disposiciones podrían constituir
la base para la creación del nuevo órgano que aquí se reclama.
2 Los gobiernos deberán fijar una fecha realista para el logro de los objetivos de la
estrategia mundial y definir indicadores cuantificables para evaluar los progresos
realizados a este respecto.

15

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

Aplicación de medidas de alta prioridad
34. Una política nacional integral, basada en la evaluación minuciosa de las
necesidades, debería fomentar un entorno en el que se protejan, se fomenten y se apoyen unas prácticas apropiadas de alimentación del lactante y
del niño pequeño. Para que una política de alimentación sea eficaz y coherente con las actividades de promoción de la seguridad alimentaria de
todas las familias, se precisan las siguientes intervenciones fundamentales:

Para la protección
●

adoptar y supervisar la aplicación de una política de derechos de maternidad, compatible con la Convención y la Recomendación de la OIT
sobre la protección de la maternidad, a fin de facilitar la lactancia natural a las mujeres con empleos remunerados, incluidas las que, según las
normas, ejerzan formas atípicas de trabajo dependiente, por ejemplo, a
tiempo parcial, doméstico o intermitente;

●

velar por que los alimentos complementarios preparados se comercialicen para su uso a una edad adecuada y por que sean inocuos, aceptables culturalmente, asequibles y nutricionalmente adecuados, de acuerdo
con las normas pertinentes del Codex Alimentarius;

●

aplicar y supervisar las medidas vigentes para poner en práctica el Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche
Materna y las subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea de
la Salud y, según convenga, reforzarlas o adoptar nuevas medidas;

Para la promoción
●

velar por que quienes se ocupan de la comunicación con el público
general, en particular los máximos responsables de la educación y de
los medios de información, proporcionen información precisa y completa acerca de las prácticas apropiadas de alimentación del lactante y
del niño pequeño, teniendo en cuenta las circunstancias sociales, culturales y medioambientales imperantes;

Para el apoyo a través del sistema de atención de salud
●

proporcionar asesoramiento y ayuda especializados para la alimentación del lactante y del niño pequeño, por ejemplo en consultorios infantiles, durante sesiones de inmunización, y en servicios de consulta
internos y externos para niños enfermos, servicios de nutrición y servicios de salud reproductiva y de maternidad;
16

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

●

●

●

●

●

●

●

●

velar por que las prácticas y procedimientos habituales de los hospitales sigan siendo propicios a la iniciación y el establecimiento satisfactorios de la lactancia natural mediante la aplicación de la iniciativa
«Hospitales amigos del niño», vigilar y reevaluar las instalaciones que ya
han sido designadas, y ampliar la iniciativa para que abarque los dispensarios, los centros de salud y los hospitales pediátricos;
aumentar el acceso a la asistencia prenatal y a la educación sobre la
lactancia natural, así como a las prácticas obstétricas que favorezcan la
lactancia natural y a un seguimiento de la atención que contribuya a la
continuación de la lactancia natural;
promover una buena nutrición de las mujeres embarazadas y lactantes;
hacer de la vigilancia del crecimiento y el desarrollo de los lactantes y
los niños pequeños una intervención de nutrición rutinaria, prestando
particular atención a los niños con insuficiencia ponderal al nacer y a
los niños enfermos, así como a los que son hijos de madres VIHpositivas, y velar por que las madres y las familias reciban un asesoramiento apropiado;
orientar acerca de la alimentación complementaria apropiada, haciendo hincapié en el uso de alimentos idóneos disponibles a nivel local que
se preparen y administren de forma inocua;
promover una ingesta adecuada de nutrientes esenciales mediante el
acceso a alimentos locales idóneos – incluidos los enriquecidos – y, de
ser necesario, a suplementos de micronutrientes;
permitir que las madres permanezcan con sus hijos hospitalizados, para
asegurar la continuidad de la lactancia natural y que se les proporcione
una alimentación complementaria adecuada, y, de ser posible, permitir
que los niños que lactan se queden con sus madres hospitalizadas;
asegurar la alimentación terapéutica eficaz de los niños enfermos y
malnutridos, incluida la prestación de apoyo profesional sobre lactancia natural cuando sea preciso;
formar a los agentes de salud que se ocupan de madres, niños y familias
con relación a:
— las aptitudes de asesoramiento y asistencia necesarios para la lactancia natural, la alimentación complementaria, elVIH y la alimentación de lactantes y, si es necesario, la alimentación con un
sucedáneo de la leche materna,
— la alimentación en caso de enfermedad,

17

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

— las responsabilidades de los agentes de salud derivadas del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna;
●

revisar y reformar los planes de estudio previos a la incorporación al
servicio de todos los agentes de salud, nutricionistas y personal
paramédico para que puedan proporcionar información y asesoramiento
apropiados acerca de la alimentación del lactante y del niño pequeño,
para uso de familias y de quienes trabajan en el campo de la nutrición
del lactante y del niño pequeño;

Para el apoyo en la comunidad
●

●

promover el desarrollo de redes de apoyo de base comunitaria con miras a asegurar la alimentación apropiada del lactante y del niño pequeño, por ejemplo mediante grupos de apoyo entre madres y de asesores
especializados y no especializados, con los que las madres se pueden
poner en contacto a su salida del hospital o la clínica;
velar por que las redes de apoyo de base comunitaria no sólo sean acogidas
favorablemente dentro del sistema de atención de salud, sino también por
que participen activamente en la planificación y la prestación de servicios;

Para el apoyo de la alimentación del lactante y del niño pequeño en
circunstancias excepcionalmente difíciles
●

●

velar por que los agentes de salud dispongan de información precisa y
actualizada acerca de las políticas y las prácticas relativas a la alimentación del lactante, y de que tengan los conocimientos y las capacidades
específicos requeridos para prestar apoyo a los dispensadores de atención y a los niños en todos los aspectos de la alimentación del lactante
y del niño pequeño en circunstancias excepcionalmente difíciles;
crear condiciones que faciliten la lactancia natural exclusiva proporcionando, por ejemplo, una asistencia de maternidad adecuada, raciones
alimentarias adicionales y agua potable para mujeres embarazadas y
lactantes, y poniendo a disposición personal capacitado para aconsejar
acerca de la lactancia natural;

●

velar por que se seleccionen y administren alimentos complementarios
idóneos, preferiblemente disponibles a nivel local, que correspondan a
la edad y las necesidades nutricionales del lactante y del niño pequeño;

●

buscar activamente a lactantes y niños pequeños malnutridos, para que
se pueda identificar y tratar su situación, se los pueda alimentar adecuadamente y se pueda prestar apoyo a quienes se ocupan de ellos;

18

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

●

●

●

proporcionar orientación para identificar a los lactantes que deben ser
alimentados con sucedáneos de la leche materna, velar por que se proporcione un sucedáneo adecuado y por que éste se utilice de forma
inocua durante todo el periodo en que los lactantes en cuestión lo necesiten, y prevenir cualquier «efecto mimético» de la alimentación artificial en la población general;
velar por que las mujeresVIH-positivas tengan acceso al asesoramiento
de agentes de salud con conocimientos y experiencia en todos los aspectos de la lactancia natural y la alimentación de sustitución;
adaptar la iniciativa «Hospitales amigos del niño», teniendo en cuenta
el VIH/SIDA y asegurando que las personas encargadas de la preparación para las emergencias estén bien formadas para apoyar prácticas
apropiadas de alimentación que sean coherentes con los principios universales de la iniciativa;
velar por que cuando haya que recurrir a sucedáneos de la leche materna por razones sociales o médicas, por ejemplo en el caso de los huérfanos o de las madres VIH-positivas, esos sucedáneos se proporcionen
durante todo el periodo en que los lactantes los necesiten.

Obligaciones y responsabilidades
35. Los gobiernos, las organizaciones internacionales y otras partes interesadas comparten la responsabilidad de garantizar el cumplimiento del derecho de los niños a gozar del grado máximo de salud que se pueda lograr, y
el derecho de las mujeres a una información completa y sin sesgos, así
como a una atención de salud y una nutrición adecuadas.Todas las partes
deberían reconocer y asumir sus responsabilidades en el mejoramiento de
la alimentación del lactante y del niño pequeño y en la movilización de los
recursos necesarios. Todas las partes deberían colaborar para que se alcancen plenamente el fin y los objetivos de la estrategia, incluso mediante
alianzas y vínculos de asociación innovadores plenamente transparentes y
compatibles con los principios aceptados para prevenir conflictos de intereses.

Gobiernos
36. La obligación principal de los gobiernos es formular, aplicar, supervisar y
evaluar una política nacional integral sobre la alimentación del lactante y
del niño pequeño. Para que esa política tenga éxito, además del compromiso político al más alto nivel se requiere una coordinación nacional eficaz, que asegure la colaboración plena de todos los organismos públicos,
19

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

las organizaciones internacionales y otras partes interesadas. A tal efecto
es necesario recabar y evaluar de forma continua la información relativa a
las políticas y prácticas de alimentación. Los gobiernos regionales y locales también tienen un papel importante que desempeñar en la aplicación
de esta estrategia.
37. Esta política integral tiene que acompañarse de un plan de acción detallado, donde figuren metas y objetivos definidos, un calendario para su logro,
la distribución de responsabilidades para la aplicación del plan, e
indicadores cuantificables para su supervisión y evaluación. Con ese fin,
cuando sea preciso los gobiernos deberían recabar la cooperación de las
organizaciones internacionales que corresponda y de otros organismos,
inclusive las instituciones mundiales y regionales de préstamo. El plan
debería ser compatible con las demás actividades concebidas para contribuir a una nutrición óptima del lactante y del niño pequeño, y formar
parte integrante de esas actividades.
38. Será preciso identificar y asignar los recursos adecuados - humanos, financieros y de organización - para garantizar la aplicación satisfactoria y oportuna del plan. A este respecto, revestirán una importancia particular el
diálogo constructivo y la colaboración activa con grupos apropiados que
trabajan para la protección, la promoción y el apoyo de las prácticas idóneas de alimentación. Otro componente crucial es el apoyo a las investigaciones epidemiológicas y operativas.

Otras partes interesadas
39. La determinación de responsabilidades específicas dentro de la sociedad –
funciones cruciales que se complementan y se refuerzan mutuamente –
para la protección, la promoción y el apoyo de las prácticas apropiadas de
alimentación constituye una novedad. Los grupos que desempeñan una
función importante en la promoción de los derechos de las mujeres y los
niños y en la creación, en nombre de ellas, de un entorno propicio pueden
trabajar por separado, juntos y con los gobiernos y las organizaciones internacionales para mejorar la situación ayudando a suprimir las barreras
culturales y materiales a las prácticas apropiadas de alimentación del lactante y del niño pequeño.

Entidades sanitarias profesionales
40. Las entidades sanitarias profesionales, a saber, las facultades de medicina,
las escuelas de salud pública, las instituciones públicas y privadas de formación de agentes de salud (incluidas las parteras, enfermeras,
nutricionistas y dietistas) y las asociaciones profesionales, deberían asu

20

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

mir las siguientes responsabilidades principales para con sus estudiantes o
miembros:
●

●

●

●

●

certeza de que en la educación básica y la formación de todos los agentes de salud se incluye la fisiología de la lactancia, la lactancia natural
exclusiva y continuada, la alimentación complementaria, la alimentación en circunstancias difíciles, la satisfacción de las necesidades
nutricionales de los lactantes que deben ser alimentados con sucedáneos
de la leche materna, y el Código Internacional de Comercialización de
Sucedáneos de la Leche Materna y las medidas legislativas y de otra
índole que se hayan adoptado para poner en práctica dicho Código y
las subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea de la Salud;
adiestramiento en la prestación de apoyo especializado a la lactancia
natural exclusiva y continuada, y una alimentación complementaria
apropiada en la totalidad de los servicios de neonatología, pediatría,
salud reproductiva, nutrición y salud comunitaria;
fomento del logro y el mantenimiento de la condición de «amigos de los
niños» en los hospitales, las salas y los dispensarios de maternidad, de
acuerdo con los «Diez pasos hacia una feliz lactancia natural»1 y el principio de no aceptar suministros gratuitos o a bajo costo de sucedáneos
de la leche materna, biberones y tetinas;
asunción plena de las responsabilidades derivadas del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna y de
las subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea de la Salud,
así como de las medidas nacionales adoptadas para poner ambos en
práctica;
fomento de la creación y el reconocimiento de grupos de apoyo comunitarios y remisión de las madres hacia esos grupos.

Organizaciones no gubernamentales, incluidos los grupos
de apoyo comunitarios
41. Entre los fines y objetivos de una amplia variedad de organizaciones no
gubernamentales que actúan a nivel local, nacional e internacional figuran
la promoción de los alimentos adecuados y la satisfacción de las necesidades de nutrición de los niños pequeños y de sus familias. Entre otras, las
organizaciones religiosas y de beneficencia, las asociaciones de consumidores, los grupos de apoyo entre madres, los clubes para familias, y las
1 Protección, promoción y apoyo de la lactancia natural: la función especial de los servicios de

maternidad. Declaración conjunta OMS/UNICEF, Ginebra, OMS, 1989.

21

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

cooperativas de atención al niño tienen múltiples posibilidades de contribuir a la aplicación de esta estrategia, por ejemplo:
●

●

●

●

proporcionando a sus miembros información precisa y actualizada sobre la alimentación del lactante y del niño pequeño;
integrando un apoyo especializado a la alimentación del lactante y del
niño pequeño en las intervenciones comunitarias y asegurando la conexión eficaz con el sistema de atención de salud;
contribuyendo a la creación de comunidades y de puestos de trabajo
amigos de las madres y de los hijos que de forma sistemática presten
apoyo a la alimentación apropiada del lactante y del niño pequeño;
trabajando para lograr la plena aplicación de los principios y el fin del
Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche
Materna y de las subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea
de la Salud.

42. Los padres y otros dispensadores de atención son directamente responsables de la alimentación de los niños. Sin embargo, los padres, siempre
interesados en disponer de información precisa para que sus decisiones en
materia de alimentación sean correctas, están limitados por su entorno
inmediato. Puesto que es posible que su contacto con el sistema de atención
de salud sea poco frecuente durante los dos primeros años de vida de un niño,
no es extraño que los dispensadores de atención estén más influidos por las
posturas de la comunidad que por el asesoramiento de los agentes de salud.
43. Una serie de grupos oficiales y no oficiales, entre ellos las redes de apoyo
a la lactancia natural y de atención al niño o los clubes y asociaciones
religiosas, pueden ser asimismo fuente de información y de apoyo. El apoyo de base comunitaria, inclusive el que facilitan otras madres, los asesores en materia de lactancia natural profesionales y no profesionales, y los
asesores en lactancia cualificados, pueden intervenir de forma eficaz para
que las mujeres alimenten a sus hijos de forma apropiada. La mayoría de
las comunidades tienen tradiciones de autoayuda que podrían fácilmente
servir de base para la creación o la aplicación de sistemas de apoyo que
ayuden a las familias a este respecto.

Empresas comerciales
44. Los fabricantes y los distribuidores de alimentos preparados industrialmente destinados a los lactantes y los niños pequeños también deben desempeñar una función constructiva en el logro del fin de esta estrategia.
Tienen que velar por que los productos alimentarios preparados para
lactantes y niños pequeños cumplan, en el momento de la venta, con las
22

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

normas aplicables del Codex Alimentarius y con el Código Internacional
Recomendado de Prácticas de Higiene para Alimentos para Lactantes y
Niños, de la Comisión del Codex Alimentarius. Además, corresponde a
todos los fabricantes y distribuidores de productos dentro del ámbito de
aplicación del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos
de la Leche Materna, incluidos los biberones y las tetinas, supervisar las
prácticas de comercialización de acuerdo con los principios y el fin del
Código. Deberían asegurarse de que su conducta es, a todos los niveles,
conforme al Código, a las subsiguientes resoluciones pertinentes de la
Asamblea de la Salud, y a las medidas nacionales adoptadas para ponerlos
en práctica.

Los interlocutores sociales
45. Los empleadores deben garantizar el respeto de los derechos de maternidad
de todas las empleadas remuneradas incluso mediante pausas para posibilitar la lactancia materna en el lugar de trabajo o mediante otros arreglos,
por ejemplo ofreciendo la posibilidad de que la madre extraiga y almacene
su leche para que un prestador de asistencia la administre luego al lactante, a fin de facilitar su alimentación con leche materna una vez terminada
la licencia de maternidad de la asalariada. A los sindicatos les corresponde
desempeñar una función directa en la defensa de los derechos de maternidad y la seguridad en el empleo de las mujeres en edad fecunda (véanse
los párrafos 28 y 34).

Otros grupos
46. Las funciones de muchos otros componentes de la sociedad pueden influir en la promoción de unas buenas prácticas de alimentación. Esos componentes son:
●

●

las autoridades educativas, que contribuyen a determinar las actitudes de los niños y los adolescentes con respecto a la alimentación del
lactante y del niño pequeño (debería proporcionarse información precisa a través de las escuelas y de otros canales educativos a fin de promover una mayor sensibilidad y una imagen positiva);
los medios de comunicación, que influyen en las posturas del público relativas a la crianza de los hijos, la atención a los niños y los productos en el ámbito de la aplicación del Código Internacional de
Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna (su información
sobre este tema y, lo cual es igualmente importante, la manera en que
presentan la maternidad, la paternidad, la atención de los hijos, así como
los productos debería ser exacta, actualizada, objetiva y conforme a los
principios y la finalidad del Código);
23

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

las guarderías, que permiten que las madres trabajadoras cuiden de sus
bebés y niños pequeños, deberían apoyar y facilitar la lactancia natural
continuada y la alimentación con leche materna.

Organizaciones internacionales
47. La alimentación del lactante y del niño pequeño debería ocupar un lugar
destacado en el programa de acción mundial de salud pública de las organizaciones internacionales, incluidas las instituciones mundiales y regionales de préstamo, en reconocimiento de su gran importancia para el
cumplimiento de los derechos de los niños y de las mujeres; deben promover el aumento de los recursos humanos, financieros e institucionales para
la aplicación universal de esta estrategia y, en la medida de lo posible,
deberían facilitar recursos adicionales con ese fin.
48. Entre las contribuciones específicas de las organizaciones internacionales
para facilitar la labor de los gobiernos figuran las siguientes:
Elaboración de normas y criterios
●

elaborar directrices basadas en pruebas científicas para facilitar el logro
de los objetivos operativos de la estrategia;

●

prestar apoyo a las investigaciones epidemiológicas y operativas;

●

promover el uso sistemático de indicadores mundiales comunes para
supervisar y evaluar las tendencias de alimentación de los niños;

●

●

elaborar nuevos indicadores, relativos, por ejemplo, a una alimentación
complementaria adecuada;
mejorar la calidad y la disponibilidad de información mundial, regional
y nacional desagregada por sexos;

Apoyo a la creación de capacidad nacional
●

●

●

●

sensibilizar y formar a los encargados de elaborar políticas sanitarias y a
los administradores sanitarios;
mejorar la competencia de los agentes de salud en apoyo de una alimentación óptima del lactante y del niño pequeño;
revisar la formación conexa previa a la incorporación al servicio de médicos, enfermeras, parteras, nutricionistas, dietistas, auxiliares de salud
y otros grupos, según sea necesario;
planificar y supervisar la iniciativa «Hospitales amigos del niño» y ampliarla más allá del entorno de la asistencia de maternidad;

24

2. ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

●

contribuir a que se garanticen recursos suficientes para este fin, especialmente en los países muy endeudados;

Apoyo a la formulación y la promoción de políticas
●

●

●

●

●

●

prestar apoyo a las actividades de movilización social utilizando, por
ejemplo, los medios de comunicación para promover unas prácticas
apropiadas de alimentación del lactante y educar a los representantes
de los medios de comunicación;
promover la ratificación de la Convención de la OIT sobre la protección de la maternidad 2000, No 183 y la aplicación de la Recomendación 2000, No 191, también en el caso de las mujeres con formas atípicas
de trabajo dependiente;
instar a que se aplique el Código Internacional de Comercialización de
Sucedáneos de la Leche Materna y de las subsiguientes resoluciones
pertinentes de la Asamblea de la Salud y proporcionar apoyo técnico
conexo cuando se les solicite;
velar por que en todas las normas y textos conexos del Codex Alimentarius relativos a los alimentos destinados a lactantes y niños pequeños
se tenga plenamente en cuenta la política de la OMS referente a la
comercialización y la distribución apropiadas, la edad recomendada para
el consumo, así como la preparación y la administración sin peligros, y
compatibles con el Código Internacional de Comercialización de
Sucedáneos de la Leche Materna y con las posteriores resoluciones
pertinentes de la Asamblea de la Salud;
velar por que el Código Internacional de Comercialización de
Sucedáneos de la Leche Materna y las posteriores resoluciones pertinentes de la Asamblea de la Salud se tengan plenamente en cuenta en
las políticas y negociaciones comerciales;
respaldar investigaciones sobre las prácticas de comercialización y el
Código Internacional.

Conclusión
49. La presente estrategia describe las intervenciones esenciales para proteger, promover y apoyar la alimentación apropiada del lactante y del niño
pequeño. Se centra en la importancia de invertir en este ámbito fundamental a fin de velar por que los niños desarrollen su pleno potencial,
libres de las consecuencias adversas de un estado de nutrición comprometido y de enfermedades prevenibles. Se concentra en las funciones de los
25

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

principales asociados – los gobiernos, las organizaciones internacionales y
otras partes interesadas – y asigna responsabilidades específicas a cada
uno de ellos para garantizar que la suma de su acción colectiva contribuya
al pleno logro del fin y los objetivos de la estrategia. La estrategia aprovecha enfoques existentes, ampliados cuando es necesario, y proporciona un
contexto para vincular de forma sinérgica las contribuciones de múltiples
sectores programáticos, incluidas la nutrición, la salud infantil y el desarrollo, y la salud materna y reproductiva. Ahora es preciso que la estrategia
se traduzca en acciones concretas.
50. Existen datos convincentes de que los gobiernos de todo el mundo, con el
apoyo de la comunidad internacional y de otras partes interesadas, se toman en serio sus compromisos de proteger y promover la salud y el bienestar
nutricional de los lactantes, los niños pequeños y las mujeres embarazadas
y lactantes.1 Uno de los resultados duraderos y tangibles de la Conferencia Internacional sobre Nutrición, a saber, la Declaración Mundial sobre
Nutrición, ofrece una visión desafiante de un mundo transformado. Al
mismo tiempo, el Plan de Acción para la Nutrición traza una ruta verosímil para lograr dicha transformación.2
51. En el decenio transcurrido desde su adopción, 159 Estados Miembros
(83%) han mostrado su determinación a actuar preparando o reforzando
sus políticas y planes nacionales sobre nutrición. Más de la mitad (59%)
han incluido estrategias específicas para mejorar las prácticas de alimentación del lactante y del niño pequeño. Este resultado alentador debe ser
consolidado y ampliado para incluir a todos los Estados Miembros, aun
cuando al mismo tiempo se revise y actualice para garantizar que tenga
plenamente en cuenta el amplio programa actual de actividades. Sin embargo, no cabe duda de que se precisa mucho más para alcanzar el fin y los
objetivos de esta estrategia y hacer frente a los obstáculos presentes y futuros relativos a la alimentación.
52. La estrategia mundial ofrece a los gobiernos y a los demás agentes principales de la sociedad una valiosa oportunidad y un instrumento práctico
para volver a dedicarse, individual y colectivamente, a proteger, promover
y apoyar una alimentación inocua y adecuada del lactante y del niño pequeño en todo el mundo.

1 Documento A55/14.
2 Declaración Mundial y Plan de Acción para la Nutrición. Conferencia Internacional FAO/

OMS sobre Nutrición, Roma, 1992.

26

ANEXO
Resolución WHA55.25 Nutrición del lactante
y del niño pequeño

La 55a Asamblea Mundial de la Salud,
Habiendo examinado el proyecto de estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño pequeño;
Profundamente preocupada por el enorme número de lactantes y de niños
pequeños que aún están alimentados de forma inadecuada, lo que hace peligrar su estado de nutrición, su crecimiento y desarrollo, su salud y su propia
supervivencia;
Consciente de que cada año hasta un 55% de las muertes de lactantes debidas a enfermedades diarreicas e infecciones respiratorias agudas pueden deberse a prácticas inapropiadas de alimentación, de que menos del 35% de los
lactantes de todo el mundo son alimentados exclusivamente con leche materna siquiera durante los cuatro primeros meses de vida, y de que, con frecuencia, las prácticas de alimentación complementaria son inoportunas, inapropiadas
e insalubres;
Alarmada por el grado en el que las prácticas inapropiadas de alimentación
del lactante y del niño pequeño contribuyen a la carga mundial de morbilidad,
incluida la malnutrición y sus consecuencias, tales como la ceguera y la mortalidad por carencia de vitamina A, los problemas de desarrollo psicomotor debidos a la carencia de hierro y a la anemia, las lesiones cerebrales irreversibles
consecutivas a la carencia de yodo, los enormes efectos que la malnutrición
proteinoenergética tiene en la morbilidad y la mortalidad, y las consecuencias
de la obesidad infantil en las etapas avanzadas de la vida;
Reconociendo que la mortalidad de los lactantes y los niños pequeños puede reducirse mejorando el estado nutricional de las mujeres en edad fecunda,
especialmente durante el embarazo, y mediante la lactancia materna exclusiva
durante los seis primeros meses de vida, así como con una alimentación complementaria sana y apropiada desde el punto de vista nutricional mediante la
introducción de cantidades adecuadas de productos autóctonos y alimentos
locales inocuos mientras se mantiene la lactancia hasta al menos los dos años
de edad;
Consciente de las dificultades que plantea el número cada vez mayor de
personas afectadas por situaciones graves de emergencia, la pandemia de VIH/
SIDA y la complejidad de los modos de vida modernos, asociados a una con
27

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

tinua divulgación de mensajes contradictorios en relación con la alimentación
del lactante y del niño pequeño;
Consciente de que las prácticas inapropiadas de alimentación y sus consecuencias dificultan enormemente el desarrollo socioeconómico sostenible y la
reducción de la pobreza;
Reafirmando que las madres y los bebés forman una unidad biológica y
social inseparable, y que la salud y la nutrición de unas no pueden separarse de
la salud y la nutrición de los otros;
Recordando que la Asamblea de la Salud aprobó en su totalidad (resolución WHA33.32) la declaración y las recomendaciones formuladas por la
Reunión conjunta OMS/UNICEF sobre alimentación del lactante y el niño
pequeño celebrada en 1979; adoptó el Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna (resolución WHA34.22) en la
que se pone de relieve que la adopción y la observancia del Código son un
requisito mínimo; acogió con agrado la Declaración de Innocenti sobre la protección, el fomento y el apoyo de la lactancia natural, que sirve de base para las
políticas y actividades internacionales de salud (resolución WHA44.33); instó
a que se estimule y apoye a todas las instituciones de salud públicas y privadas
que prestan servicios de maternidad para que se hagan «amigas de los lactantes»
(resolución WHA45.34); instó a que se ratifique y se dé cumplimiento a la
Convención sobre los Derechos del Niño como vehículo para el desarrollo de
la salud de la familia (resolución WHA46.27); y aprobó en su totalidad la Declaración Mundial y Plan de Acción para la Nutrición adoptados por la Conferencia Internacional sobre Nutrición (resolución WHA46.7);
Recordando también las resolucionesWHA35.26,WHA37.30,WHA39.28,
WHA41.11, WHA43.3, WHA45.34, WHA46.7, WHA47.5, WHA49.15 y
WHA54.2 sobre la nutrición del lactante y del niño pequeño, las prácticas
apropiadas de alimentación y otras cuestiones conexas;
Reconociendo la necesidad de dotarse de políticas nacionales integrales sobre
la alimentación del lactante y del niño pequeño, con inclusión de directrices
sobre la manera de asegurar la alimentación adecuada de los lactantes y los
niños pequeños en circunstancias excepcionalmente difíciles;
Convencida de que ha llegado el momento de que los gobiernos renueven
su compromiso de proteger y promover una alimentación óptima del lactante
y del niño pequeño,
1. APRUEBA la estrategia mundial para la alimentación del lactante y del
niño pequeño;
2. INSTA a los Estados Miembros a que, con carácter urgente:

28

ANEXO. RESOLUCIÓN WHA55.25 NUTRICIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

1) adopten la estrategia mundial y la apliquen teniendo en cuenta su situación
nacional y respetando las tradiciones y valores locales positivos, en el marco
de sus políticas y programas globales sobre nutrición y salud infantil, a fin
de asegurar una alimentación óptima de todos los lactantes y niños pequeños
y de reducir los riesgos asociados a la obesidad y a otras formas de
malnutrición;
2) fortalezcan las estructuras existentes, o creen otras nuevas, para la
aplicación de la estrategia mundial por conducto del sector de la salud u
otros sectores pertinentes, para vigilar y evaluar su eficacia y para orientar
la inversión y la gestión de recursos de tal forma que se mejore la alimentación
del lactante y del niño pequeño;
3) definan con ese fin, y de acuerdo con la situación nacional:
a) metas y objetivos nacionales;
b) plazos realistas para su logro;
c) unos indicadores de proceso y de resultados cuantificables que
permitan una vigilancia y una evaluación precisas de las medidas
adoptadas y una respuesta rápida a las necesidades identificadas;
4) velen por que la introducción de intervenciones relacionadas con micronutrientes y la comercialización de suplementos nutricionales no sustituyan
a la lactancia materna exclusiva y la alimentación complementaria óptima y
no menoscaben el apoyo a las prácticas sostenibles de esa naturaleza;
5) movilicen recursos sociales y económicos dentro de la sociedad y los
hagan intervenir activamente en la aplicación de la estrategia mundial y en
la consecución de su fin y sus objetivos de conformidad con el espíritu de la
resolución WHA49.15;
3. EXHORTA a otras organizaciones y organismos internacionales, en particular la OIT, la FAO, el UNICEF, el ACNUR, el FNUAP y el ONUSIDA,
a que, dentro de sus respectivos mandatos y programas y de conformidad
con las directrices relativas a los conflictos de intereses, den alta prioridad
al apoyo a los gobiernos en la aplicación de esta estrategia mundial, e invita
a los donantes a que proporcionen un financiamiento adecuado para las
medidas necesarias;
4. PIDE a la Comisión del Codex Alimentarius que siga teniendo plenamente
en cuenta, en el marco de su mandato operativo, las medidas que podría
adoptar para mejorar las normas de calidad de los alimentos preparados
para lactantes y niños pequeños y promover un consumo inocuo y adecuado
de esos alimentos a una edad apropiada, incluso mediante un etiquetado
adecuado, de forma coherente con la política de la OMS, en particular el
29

ESTRATEGIA MUNDIAL PARA LA ALIMENTACIÓN DEL LACTANTE Y DEL NIÑO PEQUEÑO

Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche
Materna, la resolución WHA54.2 y otras resoluciones pertinentes de la
Asamblea de la Salud;
5. PIDE a la Directora General:
1) que preste apoyo a los Estados Miembros que lo soliciten en la aplicación
de esta estrategia y en la vigilancia y la evaluación de sus consecuencias;
2) que siga elaborando, a la luz de la escala y la frecuencia de las grandes
situaciones de emergencia en todo el mundo, información específica y material de formación destinados a velar por que en circunstancias
excepcionalmente difíciles no dejen de atenderse los requisitos de
alimentación de los lactantes y los niños pequeños;
3) que intensifique la cooperación internacional con otras organizaciones
del sistema de las Naciones Unidas y con organismos bilaterales de desarrollo
para promover una alimentación adecuada de los lactantes y los niños
pequeños;
4) que promueva una cooperación continua con todas las partes que se
ocupan de la aplicación de la estrategia mundial, así como entre ellas.

Refrendo por la Junta Ejecutiva del UNICEF
Segunda reunión ordinaria de la Junta Ejecutiva del UNICEF,
17 de septiembre de 2002
2002/12. Estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño pequeño
La Junta Ejecutiva,
Aprueba la estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño
pequeño, presentada en el informe «Nutrición del lactante y del niño pequeño»
(A55/15, de 16 de abril de 2002) y aprobada por la 55a Asamblea Mundial de
la Salud en su décisión WHA55.25, de 18 de mayo de 2002.

30

