Lima, 2019

Guías
Alimentarias
para la

Población
Peruana
Elaborado por:
- Mirko Luis Lázaro Serrano
- César Hugo Domínguez Curi

Lima, 2019
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

1

Catalogación hecha por el Centro de Información y Documentación Científica del INS
Lázaro Serrano, Mirko Luis
Guías alimentarias para la población peruana / Mirko Luis Lázaro Serrano y César
Hugo Domínguez Curi. – Lima: Ministerio de Salud. Instituto Nacional de Salud, 2019.
55 p.: il., tab., 23 cm.
1. GUÍAS ALIMENTARIAS 2. PROMOCION DE ALIMENTOS 3. ESTILOS DE VIDA
SALUDABLE 4. PERÚ
I. Domínguez Curi, César Hugo
II. Perú. Ministerio de Salud
III. Instituto Nacional de Salud (Perú). Centro Nacional de Alimentación y Nutrición.

ISBN: 978-612-310-119-0
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2019-03576
1ra edición (marzo 2019)
Tiraje: 2 000 ejemplares
© Ministerio de Salud. 2019
Av. Salaverry cuadra 8 s/n, Jesús María, Lima, Perú.
Teléfono (511) 315-6600
Página web: www.minsa.gob.pe
© Instituto Nacional de Salud. 2019
Cápac Yupanqui 1400, Jesús María, Lima, Perú.
Teléfono (511) 748-1111
Correo electrónico: posmaster@ins.gob.pe
Página web: www.ins.gob.pe
Impreso por:
D’GRAFICOS SERVICIOS GRÁFICOS Y PUBLICACIONES E.I.R.L.
R.U.C. 20553287066
Calle Ceres N° 222 Urb. Villacampa
Rímac - Lima - Perú
Se terminó de imprimir en marzo de 2019
La versión electrónica de este documento se encuentra disponible en forma
gratuita en: www.ins.gob.pe
Prohibida la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio sin
autorización del Instituto Nacional de Salud

2

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

MINISTERIO DE SALUD
Ministra
ELIZABETH ZULEMA TOMÁS GONZÁLES
Viceministro de Salud Pública
NEPTALÍ SANTILLÁN RUIZ
Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud
ÓSCAR ERNESTO COSAVALENTE VIDARTE
Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública
Director General
GUSTAVO MARTÍN ROSELL DE ALMEIDA
INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
Jefe Institucional
HANS DEMETRIO VÁSQUEZ SOPLOPUCO
Subjefe Institucional
MANUEL CATACORA VILLASANTE
CENTRO NACIONAL DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN
Directora General
NELLY MERCEDES ZAVALETA PIMENTEL
Directora Ejecutiva de Prevención del Riesgo y Daño Nutricional
PATRICIA VELARDE DELGADO

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

3

4

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

5

6

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

EQUIPO TÉCNICO RESPONSABLE DE LA ELABORACIÓN DEL DOCUMENTO TÉCNICO
Mirko Luis Lázaro Serrano - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
César Hugo Domínguez Curi - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
PARTICIPARON EN LA EDICIÓN FINAL DEL DOCUMENTO TÉCNICO
Rosa Elena Cruz Maldonado - Colegio de Nutricionistas del Perú
Magaly Roxana Herrera Tello - Consejo Regional IV - Colegio de Nutricionistas del Perú
Hillary Creed-Kanashiro - Instituto de Investigación Nutricional
Lizette Ganoza Morón - Instituto de Investigación Nutricional
Lita Palomares Estrada - Universidad Peruana Cayetano Heredia
Fernando Castro Verástegui - FAO Perú
Julie Mariaca Oblitas - Dirección General de Intervenciones Estratégicas del Ministerio
de Salud
Mirko Luis Lázaro Serrano - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
César Hugo Domínguez Curi - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Nelly Zavaleta Pimentel - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Patricia Velarde Delgado - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Hans Demetrio Vásquez Soplopuco - Instituto Nacional de Salud
María Inés Sánchez-Griñán Caballero - Ministerio de Salud
Enrique Roberto Jacoby Martínez - Consultor del Ministerio de Salud
ASISTENCIA TÉCNICA FAO INTERNACIONAL Y FAO PERÚ
Verónika Molina - Consultora FAO Guías Alimentarias para América Latina
Yenory Hernández Garbanzo - FAO Nutrition and Food Systems, Division ESN, Roma, Italia
Israel Ríos Castillo, Oficina Subregional de la FAO para Mesoamérica
María Elena Rojas - FAO Perú
Fernando Castro Verástegui - FAO Perú
PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN TÉCNICA – Segundo panel
María Luisa Cairampoma Gago - Ministerio de Salud
Juan Del Canto y Dorador - Ministerio de Salud
Lily Rocío Alva Tarazona - Ministerio de Salud
Marisol Borda Belizario - Ministerio de Salud

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

7

Jorge Arturo Hancco Saavedra - Ministerio de Salud
Hugo Navarro Moscoso - Ministerio de Salud
Rosa Elena Cruz Maldonado - Ministerio de Salud
Julie Mariaca Oblitas - Ministerio de Salud
Helen Nereyda Iñoñán Oyola - Ministerio de Agricultura y Riego
Angel Durand Figallo - Ministerio de Agricultura y Riego
Fernando Castro Verástegui - FAO Perú
Gianina Pereira Pinedo - FAO Perú
Roxana Maldonado Fernández - Sociedad Peruana de Nutrición
Lita Palomares Estrada - Universidad Peruana Cayetano Heredia
Claudia Ontaneda Mandujano - Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas
Ruth Palomino Santolalla - Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas
Rossina Pareja Torres - Instituto de Investigación Nutricional
Evelyn Paán Quispe - Colegio de Nutricionistas del Perú
Lucio Huamán Espino - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN TÉCNICA – Primer panel
Lady Pillaca Ogosi - Ministerio de Salud
Oscar Boggio Nieto - Ministerio de Salud
Virginia Solís Solís - Ministerio de Salud
Concepción López Rey - Ministerio de Salud
Julie Mariaca Oblitas - Ministerio de Salud
Laura Anco Vara - Ministerio de Salud
Rosa Peña Rosales - Ministerio de Educación
Luis Antonio Bolaños De la Cruz -Ministerio de Educación
Mirtha Salinas Bernal - Ministerio de Agricultura y Riego
Nelly Zavaleta Pimentel - Instituto de Investigación Nutricional
Hillary Creed-Kanashiro - Instituto de Investigación Nutricional
Guiselle Karolyne Mendoza Roldán - Colegio de Nutricionistas del Perú
Luzmila Troncoso Corzo -Sociedad Peruana de Nutrición
María Del Pilar Cereceda Bujaico - Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Jeannette Díaz Novoa - Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas

8

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN A NIVEL REDES DE LIMA y DIRESAS
Redes de Salud de Lima - Representantes de la Estrategia Sanitaria de
Alimentación y Nutrición y Estrategia Sanitaria de Daños No Transmisibles
Gloria Santos Yábar, Red de Lima Ciudad
Ninfa Solórzano Cóndor, Red de Lima Ciudad
Aurelia Mejía Ariza, Red de Lima Este
Percy Escriba Quispe, Red de Lima Este
Armando Romero Pisfil, Red de Salud Villa El Salvador - Lurín - Pachacamac - Pucusana
Nuyen Espinoza Dionisio, Red de Salud San Juan de Miraflores - Villa María del Triunfo
Yesenia Berrospi Guillén, Red de San Juan de Miraflores - Villa María del Triunfo
Gloria Cabello López, Red de Salud Lima Norte IV
Lizzet Sarmiento Ariza, Red de Salud Lima Norte IV
Patricia Brito Saavedra, Red de Salud Túpac Amaru
Asunta Huamán Cruz, Red de Salud Túpac Amaru
Mario Estupiñán Torres, Red de Salud Rímac - San Martín - Los Olivos
Meliza Marín Cabello, Red de Salud Rímac - San Martín - Los Olivos
Dirección Regional de Salud Loreto - Representantes de la Estrategia Sanitaria de
Alimentación y Nutrición, Estrategia Sanitaria de Daños No Transmisibles y Promoción
de la Salud
Jenny Esther Carrasco Montañez
Wilder Arbildo Rojas
Patricia Milagros Padilla Barbarán
Graciela Giovanna García Córdova
Idely Yahuarcani Arirama
Elvia Betty Malafaya Rivera
César Luis Bardales Gonzáles
Maribel Correa Cajachagua
Atenas López Ríos
Debora Del Carmen Alvarado Alvarado
Henry Daza Grandez Paula
Rosa Chumpitaz Magipo

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

9

Dirección Regional de Salud Junín - Representantes de la Estrategia Sanitaria de
Alimentación y Nutrición Saludable, Estrategia Sanitaria de Daños No Transmisibles y
Promoción de la Salud
Willians Aguilar Quispe
Yoleni Reyes Castañeda
Jhony Chuquillanqui Anglas
Yolanda Lily Velásquez Zevallos
Leydi Medalit Linares Manrique
Edy Caja Taipe
Katty Geanina Gavino Samaniego
Elizabeth Julia Mávila Morales
Janeth Ivonne Gordillo Inostroza
Angélica Panez Vila
María Porras Aliaga
Silvia Villegas Lazo
Yraida Claudia Camarena Anchiraico
Carmen Rosa Lozano Buendía
Andrea Del Carmen Campos Alfaro
PARTICIPARON EN LA VALIDACIÓN DE CAMPO DE MENSAJES DEL
DOCUMENTO TÉCNICO
César Hugo Domínguez Curi - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Rosa Victoria Salvatierra Ruiz - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Carmen Toyama Valladares Escobedo - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Luisa Amelia De La Zota Ángeles - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Mirko Luis Lázaro Serrano - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
AGRADECIMIENTOS ESPECIALES
A los niños, adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores que participaron en los
aproximadamente 60 grupos focales realizados en Lima, Lambayeque, Ayacucho, Cusco y
Loreto.
Al equipo de comunicadores, sociólogos y educadores que realizaron los talleres y grupos
focales para la validación con la población.

Si por algún acto involuntario en la presente lista se omitió a
alguna persona o institución que contribuyó en la elaboración del documento,
ofrecemos de antemano nuestras más sinceras disculpas.
10

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Índice
Introducción

13

1. Aspectos generales

15

Finalidad

15

Objetivo

15

Ámbito de aplicación

15

Base legal

15

Responsabilidad

16

2. Principios para la elaboración de las guías alimentarias para la
población peruana
3. Mensajes para una alimentación saludable
Temática A: Prefiere y elige alimentos naturales como la base

17
23
23

de tu alimentación y evita los alimentos ultra-procesados
Temática B: Prepara comidas y platos con alimentos naturales,

23

y recurre a la rica y variada tradición culinaria del Perú
Temática C: Practica un estilo de vida saludable

23

Gráfica Alimentaria

36

Anexos:
Anexo 1 Recetas saludables y variadas

37

Anexo 2 Conceptos básicos

45

Bibliografía

50

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

11

12

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Introducción
Las Guías Alimentarias, tienen el propósito

chatarra, lista para consumirse a toda hora.

de orientar a las y los peruanos sobre temas

Estos nuevos patrones de alimentación, han

relacionados a la alimentación y nutrición,

ocasionado un incremento del sobrepeso

promoviendo hábitos de alimentación y

y la obesidad en las últimas dos décadas,

estilos de vida saludables para una vida plena

siendo un problema en todos los grupos

y libre de enfermedades. Buscan además

poblacionales, ocasionando enfermedades

crear un encuentro entre los conocimientos

asociadas al sobrepeso, como son la

científicos actuales, la realidad alimentaria

diabetes, enfermedades cardio-vasculares,

del Perú y las valiosas tradiciones culinarias

hipertensión arterial y varios cánceres.

de nuestro país.
En este contexto, nuestro país ha aprobado
Esta fusión de conocimiento científico

diversas normas legales1,2,3 con el objetivo

y popular, requiere también dar soporte

de garantizar, proteger y promover una

a

alimentación

políticas

públicas

de

producción,

saludable,

principalmente

distribución y acceso de los peruanos y

a los niños, niñas y adolescentes. En ese

peruanas a una gran diversidad de alimentos

sentido, y con la finalidad de continuar,

locales. La alimentación saludable comienza

brindando información a la población sobre

con la disponibilidad y acceso a alimentos

opciones de alimentos y alternativas de

naturales variados y de calidad. Por este

preparaciones y combinaciones saludables

motivo,

son

que ayuden a mantener un estado de

también un instrumento para promover la

salud óptimo y contribuyan a la prevención

implementación de políticas públicas de

de enfermedades el Centro Nacional de

seguridad alimentaria y de agricultura.

Alimentación

estas

Guías

alimentarias

y

Nutrición

del

Instituto

Nacional de Salud ha elaborado las Guías
En el Perú coexisten la malnutrición por

Alimentarias para la población peruana.

déficit que se manifiesta en desnutrición
y anemia especialmente en los niños y

El proceso de elaboración de las Guías

gestantes, y la malnutrición por exceso

ha

debido

comprendido

la

participación

representantes

de

alto contenido energético y bajo valor

instituciones

académicas,

nutricional, por la creciente popularidad

profesionales, instituciones que realizan

de la comida industrial, conocida también

investigación en alimentación y nutrición,

como comida ultra procesada o comida

así como la asistencia técnica internacional

al

consumo

de

alimentos

de

entidades

de

públicas,
colegios

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

13

de la Organización de las Naciones Unidas

Este proceso converge con otros esfuerzos

para la Alimentación y Nutrición (FAO). En

que se han realizado en los últimos años, la

la elaboración de las Guías se ha priorizado

promulgación de la Ley No. 30021 “Ley de

los principales problemas de malnutrición

Promoción de la Alimentación Saludable

y problemas de salud asociados a la

para

nutrición de la población peruana, brindando

así como el Reglamento de la Ley Nº

recomendaciones y mensajes educativos.

30021 y la aprobación del Manual de

Niños,

Niñas

y

Adolescentes”;

Advertencias Publicitarias y su próxima
Asimismo, indicamos que la elaboración

aplicación de etiquetas de advertencia que

de estas guías está basada en el derecho

ayuden al público a identificar productos

a la alimentación, como derecho humano,

empaquetados industriales con altos niveles

adoptado

de azúcar, grasa y sal y contenidos de grasa

por

el

Perú

en

acuerdos

internacionales suscritos para alcanzar la

trans.

seguridad alimentaria y nutricional, a fin de
que las personas, familias y comunidades

Tenemos la convicción que el presente

tengan acceso físico y económico, en todo

documento contribuirá a las acciones de

momento, a una alimentación adecuada y

promoción de una alimentación saludable

suficiente, que corresponda a las tradiciones

para

culturales de la población .

nutricionales teniendo como enfoque una

4

la

prevención

de

los

problemas

alimentación basada en alimentos naturales,
De la misma manera, es necesario destacar

que respeta nuestra cultura culinaria y

que las Guías alimentarias han tomado en

diversidad alimentaria.

cuenta el aporte invalorable de niños y niñas,
adolescentes, jóvenes, adultos y adultos
mayores peruanos de diversas regiones del
país, que contribuyeron con su opinión para
la elaboración final de los mensajes claves
para una alimentación saludable.

14

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

1. Aspectos Generales
Finalidad
Contribuir

a

Ámbito de aplicación
alimentación

El presente Documento Técnico es de

de la población peruana y con ello al

mejorar

la

aplicación en todos los establecimientos

mantenimiento y la mejora de su estado de

de salud y servicios médicos de apoyo

salud y nutrición.

del Ministerio de Salud, de los Gobiernos
Regionales (Dirección Regional de Salud

Objetivos

- DIRESA, Gerencia Regional de Salud GERESA o las que hagan sus veces en el

• Establecer

principios

para

una

ámbito regional), de los Gobiernos Locales,

alimentación saludable en la población

del Seguro Social de Salud - EsSalud, de las

peruana mayor de dos años de edad.

Sanidades de las Fuerzas Armadas, de la

• Establecer mensajes educativos claves
sobre

alimentación

saludable

Sanidad de la Policía Nacional del Perú, de

que

los establecimientos de salud privados; y,

contribuyan a mejorar la alimentación y

otros prestadores que brinden atenciones de

nutrición de la población peruana mayor

salud en todo el país, en sus actividades de

de dos años de edad.

atención integral de la salud, de promoción
de la salud, intramurales o extramurales,
según

corresponda.

Puede

servir

de

referencia para los sectores que forman

La promoción de la
alimentación saludable
es una estrategia
fundamental en la
protección de la salud de
la familia peruana.

parte de la Estrategia Nacional de Seguridad
Alimentaria y Nutricional en el marco de
lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº
021-2013-MINAGRI.

Base legal
• Ley Nº 26842, Ley General de Salud y sus
modificatorias.
• Ley N° 30021, Ley de Promoción de la
Alimentación Saludable para Niños, Niñas
y Adolescentes.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

15

• Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de

• Resolución Ministerial Nº 850-2016-SA,

Organización y Funciones del Ministerio

que aprueba el documento denominado

de Salud.

“Normas

• Decreto Supremo N° 021-2013-MINAGRI,
que aprobó la Estrategia Nacional de

para

la

Elaboración

de

Documentos Normativos del Ministerio de
Salud”.

Seguridad Alimentaria y Nutricional 2013
- 2021.
• Decreto Supremo N° 008-2015-MINAGRI,
que aprobó el Plan Nacional de Seguridad
Alimentaria y Nutricional 2015-2021.

Responsabilidad
Nivel nacional

• Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, que

El Ministerio de Salud, a través de la Dirección

aprobó el Reglamento de Organización y

de Promoción de la Salud de la Dirección

Funciones del Ministerio de Salud y sus

General de Intervenciones Estratégicas en

modificatorias.

Salud Pública, en coordinación con el Centro

• Decreto Supremo N° 017-2017-SA, que

Nacional de Alimentación y Nutrición del

aprobó el Reglamento de la Ley N° 30021,

Instituto Nacional de Salud, son responsables

Ley de Promoción de la Alimentación

de la difusión del presente Documento

Saludable.

Técnico. Estas instancias, en el marco de

• Decreto Supremo N° 012-2018-SA, que
aprobó

el

Manual

de

Advertencias

Publicitarias en el marco de la Ley
N° 30021, Ley de Promoción de la

sus competencias, son responsables de la
asistencia técnica, supervisión y evaluación
del presente Documento Técnico.

Alimentación Saludable para Niños, Niñas

Nivel regional

y Adolescentes y su Reglamento aprobado

La DIRESA/GERESA o las que hagan sus

con Decreto Supremo N° 017-2017-SA.

veces en el ámbito regional son responsables

• Resolución Ministerial N° 209-2015-MINSA,

de la difusión y asistencia técnica en sus

que

aprobó

el

Documento

Técnico:

Gestión para la Promoción de Actividad
Física para la Salud.
• Resolución Ministerial N° 229-2016-MINSA,

jurisdicciones respectivas.

Nivel local
Los

establecimientos

de

salud

son

Técnico:

responsables de implementar y difundir

Lineamientos de Políticas y Estrategias

los contenidos del documento técnico en

para

de

el ámbito de su competencia, en el marco

Enfermedades No Transmisibles (ENT)

de las acciones de educación nutricional

2016-2020.

dirigidas a la población.

que

16

aprobó
la

el

Documento

Prevención

y

Control

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

2. Principios para la elaboración de las
guías alimentarias para la población
peruana
El presente documento se sustenta tomando

Cultura culinaria y diversidad

en cuenta los siguientes principios:
Nuestro país cuenta con una gran diversidad

Alimentación adecuada y
suficiente

alimentaria que tiene como base los
alimentos en su estado natural producidos
en los diferentes pisos ecológicos del

En correspondencia con las tradiciones

país, práctica que proviene desde épocas

culturales de la población, para brindar

prehispánicas,

información a la población sobre opciones

con alimentos traídos de otras regiones

de alimentos y alternativas de preparaciones

del mundo. En términos de la culinaria,

y combinaciones saludables, y así puedan

esto implica el desarrollo de saberes y

mantener un estado de salud óptimo y

tecnologías para la domesticación de una

saludable.

amplia gama de insumos alimentarios;

la

cual

se

enriqueció

la conservación, el procesamiento y la
distribución. Todo este desarrollo, a su vez,
se expresó en la creación de preparaciones

Nuestra cocina
aprovecha la diversidad
de alimentos naturales
que tenemos a
disposición, provenientes
de todo el territorio
nacional.

específicas, las formas de presentación,
los hábitos y ocasiones de consumo
ritualizadas, aportando de esta manera
a la diversidad como característica de la
culinaria peruana.
Esta

cultura

culinaria

hace

que

las

prácticas alimentarias en el Perú se
reconozcan como elementos centrales de
la vida cotidiana y pública de la población,
ya que expresan: 1) identidad y diversidad
cultural; 2) técnicas y saberes tradicionales
que contribuyen a la creación de texturas

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

17

CAPÍTULO 2

y

sabores

distintivos

de

recetas

de

identificación regional o nacional; 3) una

para constituir una identidad nacional que
se reconozca en la diversidad.

oportunidad para el espacio familiar, de
encuentro y de identidad local o regional,

En ese contexto, el Estado peruano orienta

en especial para poblaciones migrantes del

a la población a una mejor elección de

país, que residen en los centros urbanos

alimentos propios de su cultura5, teniendo

más importantes del país, y 4) la comida

como marco de referencia nuestra diversidad

es percibida por los peruanos y peruanas

alimentaria y la cultura culinaria nacional,

de los distintos lugares del territorio y

regional o local, la misma que es necesario

por aquellos que residen en el extranjero,

mantenerla apelando al uso de alimentos

como recurso importante para insertarse

naturales en las preparaciones realizadas

en el mundo global, pero sobre todo, para

por las familias peruanas.

proyectar una imagen nacional positiva y

18

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

PRINCIPIOS

Comensalidad

Hoy es necesario revalorar la práctica de
comer nuestros alimentos junto con nuestra
las

familia, amigos o compañeros de trabajo, una

manifestaciones más características de la

práctica que debe rescatarse pues influye en

sociedad humana: los humanos tendemos

el disfrute y la felicidad7, mientras que comer

a comer en grupo. Esta ha sido una

sólo se asocia con emociones negativas

práctica social desde que el ser humano

como la soledad y el aburrimiento8,9,10,11

existe y ha devenido en un ritual familiar y

sin hacernos conscientes de qué y cuánto

cultural. Sin embargo, la vida moderna, en

ingerimos.

Comer

en

compañía,

es

una

de

el último medio siglo, ha generado nuevas
demandas laborales a los miembros de la
familia, necesidad de desplazarse grandes
distancias en ciudades y la adopción de

La alimentación es un
proceso social y cultural,
no solo biológico

diversos instrumentos tecnológicos, que en
conjunto han favorecido la práctica de comer

La acción de comer se presenta como un

6

a solas, alguna o todas las comidas del día ;

hecho “biológico” y natural. El hecho que

y en muchos de los casos acompañar el

necesitemos comer, y que para ello, hoy

momento de la comida, con la televisión, la

y en el pasado, los humanos tratemos de

computadora o el celular.

procurarnos

alimentos

según

nuestras

necesidades y preferencias, parece algo
evidente que no merece reflexión. Sin

Comer en compañía,
promueve hábitos
más saludables
y reduce la
probabilidad
de padecer de
sobrepeso.
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

19

CAPÍTULO 2

embargo, hoy entendemos la alimentación

En

como un proceso que va más allá de la

configura como un comportamiento no sólo

ese

contexto,

la

alimentación

se

ingesta de nutrientes, pues se trata de un

biológico, sino también social. La evidencia

fenómeno complejo y multidimensional.

demuestra que el aspecto social influye
sobre la elección alimentaria y la ingesta

Diversos factores influyen en las elecciones

de alimentos, lo cual puede ser utilizado en

alimentarias, entre los que cabe destacar los

la promoción de cambios saludables en el

biológicos, tales como el hambre, el apetito y

comportamiento alimentario13.

el gusto; los económicos, tales como el costo,
los ingresos y la accesibilidad a los diferentes

Los problemas alimentarios en nuestro

tipos de alimentos; los sociales, tales como

país

la cultura, la religión, la familia, los estilos

fenómenos sociales vinculados con la

de vida; los que se derivan del tipo y grado

escasez, la abundancia y la globalización,

de conocimientos y/o habilidades relativas

lo cual ofrece pautas que unifican los

a los alimentos en general y a la cocina en

hábitos

particular; los psicológicos, circunstancias

alimentaria14. Por ello, aunque se divulgan

como el carácter o el estrés; y las actitudes,

prácticas

creencias,

siendo la mayoría de ellas socialmente

valores

y

conocimientos

general12.

en

se

encuentran

y

ofrece

relacionados

una

alimentarias

a

homogeneidad
saludables,

aceptadas, es necesario reforzar el énfasis
en la relación entre la alimentación y la

Una alimentación
saludable no sólo
brinda beneficios
estéticos, sino,
que reduce el
riesgo de sufrir
enfermedades.
20

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

La agricultura familiar es
amigable con los ecosistemas,
y aprovecha su riqueza natural
para ofrecer gran variedad
de alimentos.

salud, vinculando las recomendaciones

Asimismo, resaltar la contribución de la

alimentarias con la prevención de problemas

agricultura familiar, la misma que hace

como la desnutrición y la deficiencia de

énfasis en quienes producen y abastecen de

micronutrientes,

el

alimentos naturales a la población, ofreciendo

sobrepeso y la obesidad, estos últimos

coexistentes

la oportunidad de acceder a ellos para una

directamente

alimentación saludable de las familias.

relacionados

con
con

las

enfermedades no transmisibles.

Biodiversidad y agricultura
familiar15

Alimentación basada en
alimentos naturales o
mínimamente procesados

La biodiversidad de nuestro territorio ha

Es

brindado a nuestra nación el reconocimiento

del consumo de alimentos en su estado

como uno de los diecisiete países llamados

natural, y que estos sean la base de una

mega diversos, por ser poseedores en

alimentación saludable en la población,

conjunto de más del 70% de la biodiversidad

en un contexto de nuestra diversidad

del planeta, lo que continúa contribuyendo al

alimentaria y la cultura culinaria.

necesario

destacar

la

importancia

desarrollo y la sostenibilidad mundial16.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

21

22

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

3. Mensajes para una alimentación
saludable
Para brindar a la población información

ultra-procesados como bebidas gaseosas,

que contribuya a la adopción de nuevas

jugos

prácticas

yogures azucarados y con colorantes, papas

de

alimentación

saludable

y

a la mejora de su estado nutricional, se
proponen

doce

mensajes,

que

de

frutas

azucarados

envasados,

fritas envasadas, entre otros.

toman

en cuenta: 1) elegir alimentos naturales
como la base de la alimentación; 2) evitar

Temática B:

alimentos procesados y ultra-procesados

mensajes están divididos en tres temáticas

Prepara comidas y platos con
alimentos naturales, y recurre
a la rica y variada tradición
culinaria del Perú.

de la siguiente manera:

Conjunto de mensajes que promueven la

para prevenir enfermedades; y 3) practicar
un estilo de vida saludable. Así, los

comida casera y preparaciones culinarias
tradicionales, que se adaptan perfectamente

Temática A:

a una cocina que al mismo tiempo es

Prefiere
y
elige
alimentos
naturales como la base de
tu alimentación y evita los
alimentos ultra-procesados.

saludable y sabrosa.

Conjunto de mensajes que promueven la
elección y consumo de alimentos naturales

Practica un
saludable.

como: frutas, vegetales, menestras, carnes,

Conjunto

leche y cereales que son ricos en fibra, hierro

prácticas como beber agua, hacer ejercicio

y diversos minerales y nutrientes. Asimismo,

cotidianamente, evitar permanecer largas

se recomienda consumir con moderación los

horas sentado y mantener una actitud crítica

alimentos procesados como quesos, pan,

a la publicidad de comidas y bebidas ultra-

mermeladas o jamones, entre otros, por cuanto

procesadas.

Temática C:
de

estilo

mensajes

de

que

vida

describen

contienen cantidades elevadas de sal o azúcar.
Del mismo modo, se sugiere evitar alimentos

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

23

CAPÍTULO 3

Prefiere y elige alimentos naturales como
la base de tu alimentación y evita los
alimentos ultra-procesados
Mensaje 1
Elige y disfruta todos los días
de la variedad de
alimentos naturales
disponibles en tu localidad

que

estos

alimentos

reemplacen

las

preparaciones caseras a ser consumidas
por las familias.
Es recomendable que los ingredientes
culinarios como el aceite, azúcar y sal, sean

El Perú, en el ámbito internacional, es

usados con moderación. Asimismo, se

reconocido como una despensa natural

recomienda emplear ingredientes culinarios

de alimentos únicos en calidad y sabor,

de origen natural, como los ajíes, hierbas

los mismos que preparados de manera

aromáticas, pimienta, cominos, ajos, entre

saludable constituyen la base de una

otros, que pueden ser utilizados a gusto del

dieta que contiene todas las propiedades

comensal.

saludables del alimento, permitiendo de esta

.

manera cubrir las necesidades nutricionales
del organismo, previniendo la desnutrición,
sobrepeso/obesidad

y

enfermedades

asociadas

las

enfermedades

como

cardiovasculares,

hipertensión,

diabetes

entre otras; en ese sentido, la elección de
alimentos frescos y naturales propios de
la región se convierte en la base de una
alimentación saludable

y culturalmente

apropiada.
Por tal motivo, es recomendable consumir
alimentos naturales en lugar de alimentos
ultra procesados que contienen excesivas
cantidades de sodio, azúcar, grasa saturada

Consejos prácticos:
• Prepara tus comidas con
alimentos naturales y
disponibles en tu localidad.
• Consume comidas locales
preparadas de manera
saludable.
• Disfruta de nuestra
gastronomía sin exagerar en
sus cantidades.
• Si comes fuera de casa,
busca un menú casero o
comida tradicional.

y grasa trans. Asimismo, se debe evitar

24

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Mensaje 2
Reduce el consumo de
alimentos procesados
para proteger tu salud.
Los alimentos procesados son aquellos
elaborados de manera artesanal o industrial,
a partir de alimentos en estado natural. Para
su elaboración se añade sal, azúcar, aceite
u otras sustancias de uso culinario, con
el propósito de hacerlos durables y más
agradables al paladar. En su preparación se
utilizan diferentes procedimientos, entre los

Consejos prácticos:
• Elige alimentos que tengan
un menor contenido de
azúcar y sal. Revisa las
etiquetas.
• Evita consumir diariamente
alimentos procesados.
• Cuando consumas alimentos
procesados, come en
porciones pequeñas.

cuales destacan la cocción, el secado o la
fermentación no alcohólica, como el caso de
los panes, el queso y el yogur.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

25

CAPÍTULO 3

Mensaje 3
Protege tu salud evitando
el consumo de alimentos
ultra-procesados.

a partir de materias orgánicas, como derivados de petróleo y carbón (colorantes,
aromatizantes, resaltadores de sabor y diversos tipos de aditivos usados para dotar
a los productos de propiedades sensoriales

Los alimentos ultra procesados son formu-

atractivas).

laciones industriales fabricadas íntegra o
mayormente con sustancias extraídas de

Son ejemplos de este tipo de alimentos, las

alimentos (aceites, grasas, azúcar, almidón,

bebidas gaseosas endulzadas, jugos de fru-

proteínas), derivadas de constituyentes de

tas embotellados, panes empaquetados, go-

alimentos (grasas hidrogenadas, almidón

losinas, queques empaquetados, la mayoría

modificado) o sintetizadas en laboratorios

de galletas dulces y saladas, comidas para
preparar en microondas,

Consejos prácticos:
• Al preparar la lonchera de tus
hijos, evita los productos ultra
procesados como embutidos,
galletas rellenas y bocaditos
dulces o salados envasados.
• Es aconsejable no consumir
mayonesa y otras cremas
o salsas envasadas con tus
alimentos, porque contienen
altos contenidos de sal,
grasas saturadas y grasas
trans.
• Es recomendable disminuir
el consumo de pasteles y
queques ultra procesados, por
su alto contenido de grasas y
azúcares.
• Evita bebidas azucaradas
envasadas y consume agua
natural.

26

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Prepara comidas y platos con alimentos
naturales, y recurre a la rica y variada
tradición culinaria del Perú.
Mensaje 4
Pon color y salud en tu vida,
consumiendo diariamente
frutas y verduras.

Considerando

estos

beneficios,

la

Organización Mundial de la Salud (OMS)
recomienda

consumir

diariamente

un

mínimo de 400 gramos de frutas y verduras20.
Resulta importante que toda tu familia

Las frutas y verduras contienen vitaminas,

acompañe cada comida con una porción

minerales y otros componentes esenciales

de fruta y verduras de colores variados. Es

para el buen funcionamiento de nuestro

preciso señalar que es preferible evitar las

cuerpo y la prevención de enfermedades.

frutas o verduras envasadas, pues suelen

Asimismo, las frutas y verduras contribuyen

contener preservantes, añadidos de azúcar,

a prevenir el sobrepeso, reduciendo el riesgo

aceite y/o sal.

de sufrir enfermedades cardiovasculares,
hipertensión, diabetes y diversos tipos
de cáncer, claramente asociados a esa
condición17,18,19.

Cantidad recomendada

400 gramos de verduras y frutas al día

MEDIO PLATO
de verduras en el
ALMUERZO

+

+

MEDIO PLATO
de verduras en la
CENA

+

TRES FRUTAS durante el DÍA

Consejos prácticos:
• Cuando vayas de compras,
elige frutas y verduras
de distintos colores, y de
preferencia, de la estación.
• Acompaña tu almuerzo y
tu cena con ensaladas de
verduras frescas o cocidas.
• Anímate a añadir una fruta en
tu desayuno, almuerzo y cena.
• Lava bien las frutas y verduras
antes de consumirlas.
• Anímate a probar frutas y
verduras que usualmente no
consumes.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

27

CAPÍTULO 3

Mensaje 5
Fortalece tu cuerpo y mente,
comiendo diariamente un
alimento de origen animal, como
carnes, vísceras, sangrecita,
pescado, huevos y lácteos.

período de lactancia, que son más propensos
a la anemia. En este sentido, cabe resaltar que
la sangrecita y las vísceras como el hígado,
el corazón, el bazo, y el riñón, son excelentes
fuentes de hierro.
Del mismo modo, cabe destacar que el

Los alimentos de origen animal ayudan a la

pescado, gracias a su aporte de ácidos grasos

formación, crecimiento y mantenimiento de

omega-3, contribuye a la disminución del

tu cuerpo, pues contienen proteínas de alto

riesgo cardiovascular21,22,23 por lo cual resulta

valor biológico, que son esenciales para la

recomendable integrarlo a la dieta familiar

construcción y reparación de los tejidos del

dos veces a más a la semana, aprovechando

organismo; y micronutrientes, como vitamina

que en nuestro país existe gran variedad y

A, vitamina D y vitaminas del complejo B;

disponibilidad en todas las regiones.

y minerales como el hierro y el zinc, que
previenen la anemia y contribuyen al desarrollo

Así también, el huevo resulta un alimento

de nuestras defensas contra las enfermedades.

importante por el aporte de proteína de
alto

valor

biológico

que

contribuye

al

y

mantenimiento de un buen estado nutricional,

recomendable en todos los grupos de edad,

así como al crecimiento y desarrollo en niños,

sobre todo en el caso de los niños, mujeres

adolescentes y gestantes. Los lácteos son

adolescentes, mujeres embarazadas o en

también una fuente de proteínas y calcio24.

Así,

su

consumo

resulta

saludable

Consejos prácticos:
• Consume
carnes
rojas,
vísceras o sangrecita al menos
tres veces por semana.
• Consume menos frituras.
En
su
lugar,
prefiere
preparaciones guisadas, a la
plancha, al horno o al vapor.
• Consume pescado al menos
dos veces por semana.
• Consume carne de aves,

28

como pollo, pavo y pavita, u
otras, como cuy o conejo, dos
veces por semana.
• Antes de cocinar, retira la grasa
visible de las carnes rojas, y el
pellejo de las aves.
• Puedes consumir un huevo al
día, de preferencia sancochado.
• Consume leche, queso y yogur
naturales para fortalecer tus
huesos y tus dientes.

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

MENSAJES PARA UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE

Mensaje 6
Que no te falten las menestras; son sabrosas, muy saludables y se
pueden preparar de muchas formas.
Las menestras, como las lentejas, los

Su consumo resulta saludable y recomendable

frijoles, las arvejas, las habas, los pallares,

para que forme parte integral de nuestra

garbanzos entre otros, constituyen una

dieta regular en todos los grupos de edad,

buena fuente de proteína de origen vegetal y

sobre todo para las personas con actividad

en combinación con los cereales de la dieta

física intensa, los adolescentes en edad

cotidiana, aportan aminoácidos esenciales a

de crecimiento, las gestantes y lactantes,

nuestro organismo. Además, las menestras

así como los adultos mayores. Además,

contienen fibra, vitaminas y minerales. Del

contribuye a la prevención y control de la

mismo modo, son fuente de carbohidratos

presión alta y su consumo está asociado a un

complejos que brindan energía25,26.

menor riesgo de mortalidad por enfermedad
cardiovascular27.

Consejos prácticos:
• Acompaña tu preparación
de menestras con un
cereal, como arroz o
quinua, y puedes servirla
con pequeñas porciones
de alimento de origen
animal, como carne, pollo,
pescado, vísceras o huevo.
• Agrega menestras a tus
ensaladas.
• Acompaña el consumo
de menestras con frutas
o jugos naturales ricos en
vitamina C, como limonada.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

29

CAPÍTULO 3

Mensaje 7
Cuida tu salud; evita el
sobrepeso disminuyendo el
consumo de azúcares en
tus comidas y bebidas.
El consumo excesivo de azúcar contribuye
al sobrepeso e incrementa el riesgo de sufrir
enfermedades cardiovasculares, obesidad
y diabetes28,29,3031,32. Según la Organización
Mundial de la Salud (OMS) se ha comprobado
que la ingesta de alimentos y bebidas ricos en
azúcares puede ser una fuente importante de
calorías innecesarias, para toda la población.
Cabe resaltar que existen varios productos
como

gaseosas,

jugos

y

refrescos

azucarados, galletas, postres, entre otros que
contienen cantidades excesivas de azúcar.

30

De acuerdo a la OMS, el consumo de azúcares
se debería reducir a menos del 10% del total
de energía33 que se necesita diariamente.
Esto es equivalente a 10 cucharaditas al día.

Consejos prácticos:
• Acostúmbrate a disfrutar
de infusiones y refrescos
preparados en casa sin azúcar.
• Reemplaza los postres,
galletas rellenas, dulces
envasados y tortas por frutas
al natural.
• Reemplaza las gaseosas, los
jugos de fruta envasados y los
jugos azucarados envasados,
por agua o jugos naturales sin
azúcar.
• Al preparar la bebida para
la lonchera de tus hijos,
considera opciones saludables
como agua, refrescos
naturales a base de frutas,
chicha morada, emolientes o
infusiones, todos ellos, bajos
en azúcar o sin azúcar.
• La miel de abeja, la
algarrobina y la chancaca
contienen azúcar, modera su
consumo.
• Disfruta el sabor propio de los
alimentos naturales y de tus
preparaciones.

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

MENSAJES PARA UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE

Proporción adecuada

Mensaje 8
Cuida tu peso consumiendo
con moderación el arroz, el pan
y los fideos.

Plato de 21 cm.

El consumo excesivo de estos productos
contribuye al sobrepeso e incrementa el riesgo
de sufrir enfermedades cardiovasculares y
diabetes. Disminuye las porciones de estos
alimentos.

MEDIO PLATO
de verduras

UN CUARTO
de cereales

UN CUARTO de
alimentos de origen animal

Comemos como si
fueramos a realizar
un gran despliegue de
energía física, y luego
pasamos la mayor
parte del día sentados
en casa, en el centro
de trabajo, en el
colegio y/o en
el transporte.

.

Consejos prácticos:
• En el desayuno, puedes
consumir hasta dos
unidades de pan
dependiendo de tu
actividad física.
• Consume arroz o fideos
o pan en el almuerzo
o la cena, no los tres
alimentos a la vez.
• Evita servirte el plato
lleno o repetir, no son
prácticas saludables.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

31

CAPÍTULO 3

Mensaje 9
Evita la presión alta,
disminuyendo el uso de sal en
tus comidas.
El consumo excesivo de sal contribuye a
la hipertensión, e incrementa el riesgo de
padecer enfermedades cardiacas34,35.
Debido a que la sal se constituye en la
principal fuente de sodio en nuestra dieta,
la Organización Mundial de la Salud (OMS)
y la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO)
recomiendan reducir su consumo a menos
de 5 g/día, lo que equivale a un consumo de
sodio menor a 2 gramos al día. Cabe indicar
que datos preliminares establecen que
nuestro consumo promedio actual es de 7
gramos diarios por persona, que es más alto

Consejos prácticos:
• Sazona tus preparaciones con
ingredientes naturales como
orégano, tomillo, romero,
ajíes, entre otros, en lugar de
sazonadores comerciales que
tienen mucho sodio.
• No agregues más sal a tus
comidas al momento de
consumirlas, retira el salero
de tu mesa.
• Reemplaza las sopas
instantáneas, embutidos
y bocaditos salados
por alimentos frescos y
preparaciones caseras.

que las recomendaciones de la Organización
Mundial de la Salud.

La edad afecta
el sentido del
gusto, y muchas
personas adoptan
la costumbre de
añadir sal a
sus comidas.
32

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

MENSAJES PARA UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE

Practica un estilo de vida saludable
Mensaje 10
Mantente saludable
tomando de 6 a 8 vasos
de agua al día.

Cabe resaltar que las personas que realizan

El agua es indispensable para el buen

La sensación de sed es un inicio de

funcionamiento de nuestro organismo, y

deshidratación. Por eso, es importante no

dado que no se almacena en el cuerpo, es

esperar a sentirla para tomar agua, por lo

. Por ello, la

que se recomienda planificar su consumo

preciso reponerla durante el día

más actividad física y aquellas que viven en
ambientes cálidos, requieren de un mayor
consumo de agua39.

36,37

Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria

38

durante el día.

recomienda el consumo diario de 2 a 2.5 litros
de agua, aproximadamente de 6 a 8 vasos.
Esta puede provenir de tres fuentes: agua
pura, infusiones o jugos de frutas sin azúcar, y
los alimentos que consumimos durante el día.

Consejos prácticos:
• Durante el día, toma al
menos 4 vasos de agua
pura. Los demás pueden
ser infusiones, refrescos o
jugos naturales sin azúcar.
• Asegúrate que el agua que
estás tomando sea segura.
Es preferible tomar agua
hervida.
• No esperes a tener sed
para tomar agua.
• Recuerda incentivar el
consumo de agua en
el adulto mayor, ya que
su sensación de sed se
encuentra disminuida.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

33

CAPÍTULO 3

Mensaje 11
Mantén tu cuerpo y mente
activos y alertas, realiza
al menos 30 minutos de
actividad física al día.

Considerando

La práctica regular de actividad física reduce

Así, es importante que cada uno de los

el riesgo de enfermedades cardiovasculares,

miembros de la familia tenga una rutina de

hipertensión, diabetes y diversos tipos de

actividad física, sean niños, adolescentes,

cáncer, contribuyendo al control adecuado

jóvenes, adultos o adultos mayores.

estos

beneficios,

recomienda mantener niveles adecuados de
actividad física durante todas las etapas de
vida.

del peso. Del mismo modo, mejora el estado
muscular y la función cardiorrespiratoria,
así

como

la

salud

ósea

y

funcional.

Adicionalmente, contribuye a disminuir el
estrés, reduciendo los síntomas de depresión
y ansiedad40,41.

34

la

Organización Mundial de la Salud (OMS)

Consejos prácticos:
• Las tareas domésticas, como
barrer, lavar, trapear o baldear,
también pueden ser parte de
tu rutina de actividad física.
• Utiliza las escaleras en lugar
del ascensor.
• Procura tener una rutina de
actividad física de 30 minutos
o más, no hay necesidad de
ir a un sitio en especial, por
ejemplo: caminar, montar
bicicleta, entre otros.
• Promueve la práctica grupal
de juegos, baile o deportes
con tu familia y amigos.
• Organízate con tus
compañeros de oficina para
realizar la “pausa activa” con
ejercicios de estiramiento y
movilidad.

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

MENSAJES PARA UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE

Mensaje 12
Prefiere preparaciones caseras y disfrútalas en compañía
Nuestra cocina peruana ha alcanzado un

ese sentido, si comes en la calle busca un

amplio reconocimiento a nivel mundial al

lugar de comida casera en lugar de comidas

privilegiar el uso de alimentos locales, ser

rápidas.

sabrosa, revalorar un estilo de alimentación
casera como una actividad trascendente para

Está demostrado que el compartir las comidas

el bienestar de hogares y familias. Por eso, es

familiares tiene beneficios, como disminuir

importante estimular que se cocine en casa,

la

y que entre los miembros de la familia se

desórdenes

promueva el aprendizaje de las preparaciones

consumo

caseras42, el disfrutar el momento de consumir

Recuerda que el momento de comer es un

los alimentos tanto en familia o con amigos

acto social, por lo que es aconsejable comer

contribuye al bienestar social y emocional de

en compañía.

probabilidad

de

padecer

alimentarios
de

alimentos

y

sobrepeso,
favorecer

el

saludables

.

43,44

las personas.
Recordemos que una de las principales
amenazas para disfrutar de una alimentación
saludable, es el estilo de vida urbano,
expresado en parte por el crecimiento de las
cadenas y franquicias de comida rápida. En

Cocinar es una habilidad
que todo niño debería
aprender, como nadar,
tocar un instrumento o
manejar bicicleta.

Consejos prácticos:
• Promueve el diálogo a la
hora de comer con tus
familiares y amigos.
• Procura comer en horarios
determinados y sin prisa.
• Evita comer frente al
televisor, computadora,
celular o tablet.
• Promueve la participación
de los integrantes de la
familia en la planificación
y preparación de las
comidas.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

35

CAPÍTULO 3

Gráfica Alimentaria
A modo de resumen, aquí presentamos la gráfica alimentaria para la población peruana, que te
ayudará a recordar la información presentada en los 12 mensajes.
Esta

gráfica

especialmente

ha

sido

diseñada

para nuestra población y
fue validada en dos fases.
La primera, se realizó con
expertos en alimentación
y nutrición de entidades
públicas y privadas, y la
segunda, con población
de Lima Metropolitana y
ciudades de la costa, la
sierra y la selva de nuestro
país.
En

esta

última,

participaron

alrededor

de

400

personas,

de

ambos sexos, en cinco
distintos rangos de edad:
estudiantes de primaria
(08 a 10 años) y secundaria
(15 a 17 años), jóvenes
(20 a 29 años), adultos
(30 a 45 años) y adultos
mayores (60 a 75 años).

36

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Anexo 1

Recetas saludables y variadas
A fin de facilitar la planificación de las comidas de la semana
y poner en práctica los mensajes y consejos prácticos de la
presente guía, te presentamos un conjunto de preparaciones
nutritivas para el momento del almuerzo.
Recuerda que esta es una manera de promover la participación
de los integrantes de la familia en la planificación y preparación
de las comidas.

Seco de pollo con yuquitas

Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• 1/2 kg de pollo.
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1 cebolla.
• 1 zanahoria.
• 1 tomate.
• 1/2 kg de yuca.
• 1/4 taza de arveja fresca.
• 1/4 taza de sachaculantro molido.
• 1 cucharadita de ajo.
• 1/3 taza de aceite vegetal.
• 2 cucharadas de ají amarillo molido.
• Comino y sal yodada.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

37

ANEXO 1

Higaditos de pollo a la jardinera con sarandaja
Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar

Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/4 kg de hígado de pollo.
• 1/4 kg de frijol sarandaja.
• 7 cucharadas de aceite vegetal.
• 1 zanahoria.
• 1 cebolla.
• 1 tomate.
• 2 dientes de ajo.
• 1/2 taza de arveja fresca sin vaina.
• Sal yodada.

Sudado de pescado con lentejitas
Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar

Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/4 kg de pescado.
• 1/4 kg de lentejas.
• 1 diente de ajo.
• 1 tomate.
• 1 cebolla.
• 1/4 taza de aceite vegetal.
• Sal yodada.

38

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECETAS SALUDABLES Y VARIADAS

Chanfainita

Con fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/2 kg de bofe de res.
• 1/2 kg de papa blanca.
• 1/4 kg de maíz mote.
• 1 cebolla mediana.
• 2 tomates medianos.
• 8 hojas de lechuga.
• 4 cucharadas de aceite vegetal.
• Hierba buena, ají colorado molido,
ají amarillo molido, ajo molido, sal
yodada, comino, pimienta, orégano.

Locro de zapallo con huevo frito
Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar

Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/2 kg de papa blanca o amarilla.
• 4 unidades de huevo.
• 1/2 taza de choclo desgranado.
• 400g de zapallo.
• 120g queso fresco.
• 1/2 cebolla.
• 3 cucharaditas de huacatay picado.
• 1/4 taza de aceite vegetal.
• 1 1/2 cucharada de ají amarillo molido.
• 1/2 cucharadita de azafrán molido.
• Ajo, pimienta, comino y sal yodada.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

39

ANEXO 1

Carne de res con rebosado de trigo
Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar

Ingredientes para 4 porciones:
• 1 taza de arroz.
• 1/2 kg de carne de res.
• 3/4 taza de trigo.
• 1 cebolla.
• 1 diente de ajo.
• 1/4 taza de aceite vegetal.
• Sal yodada.

Picante de arvejas con tallarines y guiso de pollo
Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar

Ingredientes para 4 porciones:
• 400 g de fideos tallarín de casa.
• 1/4 kg de pulpa de pollo.
• 1 taza de arveja fresca.
• 1 cebolla.
• 2 tomates.
• 3 dientes de ajos.
• 1/3 taza de aceite vegetal.
• 1 zanahoria mediana.
• 2 tajadas de queso.
• 1/4 de taza de leche evaporada.
• 2 cucharadas de huacatay molido.
• 2 cucharadas de culantro molido.
• 2 hojas de hongos y laurel.
• Sal yodada.

40

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECETAS SALUDABLES Y VARIADAS

Arroz con pollo

Con fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• ½ kg de pollo.
• ¼ taza de aceite.
• 2 cebollas.
• 3 dientes de ajo picados.
• 3 cucharadas de ají amarillo molido.
• 1 taza de culantro molido.
• ¾ tazas de arveja.
• ½ taza de zanahoria en cubos.
• 2 pimientos rojos.
• 1 ají amarillo en tiras.
• 1 ¾ tazas de arroz.
• Sal yodada y pimienta.

Juane de pollo

Con fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/2 kg de yuca.
• 4 huevos.
• 1 kg de pollo.
• 4 aceitunas.
• 1 bolita de nuez moscada.
• 1 cocona.
• 1/8 de taza de aceite vegetal.
• 2 dientes de ajos.
• Orégano, palillo, sal yodada.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

41

ANEXO 1

Caigua rellena con carne molida y tarwi
Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar

Ingredientes para 4 porciones:
• 1/4 kg de carne molida.
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/4 taza de tarwi o chocho.
• 1 huevo.
• 1 cebolla.
• 1 tomate.
• 1/4 kg arveja.
• 1 zanahoria.
• 4 caiguas.
• 1/4 taza de aceite vegetal
• 1/4 taza de aceituna.
• 1/2 kg de yuca.
• 1 diente de ajo.
• Sal yodada.

Escabeche de pescado

Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2taza de arroz.
• 1/2 kg de pescado bonito.
• 1/2 kg de camote amarrillo.
• 2 cebollas.
• 1 huevo.
• 4 hojas de lechuga.
• 4 aceitunas.
• 2 cucharadas de harina de trigo.
• 1/3 taza de aceite vegetal.
• 1 cucharada de ají amarillo.
• Sal yodada.

42

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECETAS SALUDABLES Y VARIADAS

Ajiaco de olluco con carne

Con ensalada, fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• 1 1/2 taza de arroz.
• 1/2 kg de carne de res.
• 1/4 kg de papa blanca.
• 1/4 kg de olluco.
• 4 dientes de ajos.
• 1/2 tomate.
• 1 cebolla.
• 1/4 taza de aceite vegetal.
• Perejil, culantro, vinagre, comino,
orégano y sal yodada.

Picante criollo de pota

Con fruta y refresco bajo en azúcar
Ingredientes para 4 porciones:
• 3/4 kg pota.
• 1 cebolla pequeña.
• 1 1/2 cucharadas de ajo molido.
• 3 cucharadas de ají panca molido.
• 3 papas blancas.
• 1/2 taza de alverjas frescas.
• 1/2 taza de aceite vegetal.
• 1 ramita de perejil.
• 1 ramita de culantro.
• Pimienta, comino y sal yodada.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

43

44

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Anexo 2

Conceptos básicos
Alimentos Naturales

Los alimentos mínimamente procesados
o

o de procesamiento primario no contienen

animales— que se encuentran en su

ningún tipo de agregados tales como

estado natural y que no han sido sometidos

aditivos,

a

ingredientes de naturaleza sintética.

Son

aquellos

alimentos

modificaciones

o

—plantas

transformaciones

significativas hasta su preparación culinaria

saborizantes,

edulcorantes

e

y consumo. Hay ciertos procesamientos

Alimentos procesados

básicos a los que se someten los alimentos

Son aquellos elaborados de manera artesanal

naturales

ellos:

o industrial a partir de los alimentos en

la limpieza, la remoción de partes no

estado natural, y que en su elaboración se

comestibles o no deseadas; entre esos

han añadido sal, azúcar u otra sustancia de

procesos se encuentran: partido, selección,

uso culinario, con el propósito de hacerlos

rebanado,

pelado,

durables y más agradables al paladar.

desollado, triturado, limpiado, desgrasado,

En su preparación se utilizan diferentes

descascarillado.

procedimientos entre los cuales están la

sin

alterarlos,

deshuesado,

entre

picado,

cocción, el secado, o la fermentación no
También los alimentos naturales pueden ser

alcohólica como el caso de panes, queso y

sometidos a procesamientos primarios que

yogur.

no modifican su condición de “naturales”,
como son los procesos de secado, molienda,

Otros ejemplos incluyen:

tostado,

• Hortalizas tales como zanahorias,

escaldado,

pasteurización,
al

pepinos, arvejas, palmitos, cebollas

vacío, fermentación no alcohólica y otros

y coliflor conservadas en salmuera o

enfriamiento,

congelación,

envasado

procesos de conservación. Los alimentos
mínimamente procesados también incluyen
combinaciones de dos o más alimentos en

encurtidas.
• Concentrados o pastas de tomate (con
sal o azúcar).

estado natural o mínimamente procesados

• Frutas en almíbar y frutas confitadas.

o de procesamiento primario.

• Tocino; sardina y atún enlatados.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

45

ANEXO 2

• Carnes o pescados salados, ahumados

• Yogures y bebidas lácteas aromatizadas

o curados.

y azucaradas.

• Jamones.

• Sopas, fideos instantáneos,

• Quesos; panes y productos horneados

condimentos enlatados, envasados,

(en general).

deshidratados e instantáneos.

• Mermeladas de frutas.

• Pizza y platos de pasta listos para comer.
• Hamburguesas, salchichas, jamones y

Alimentos ultra procesados

otros embutidos.

Son formulaciones industriales fabricadas
íntegra

o

mayormente

sustancias

empanizados o de tipo Nuggets y otros

extraídas de alimentos (aceites, grasas,

productos procesados de preparación

azúcar,

rápida.

almidón,

con

• Trozos de carne de ave y pescado

proteínas),

derivadas

de constituyentes de alimentos (grasas
hidrogenadas,

almidón

modificado)

o

Alimentación

sintetizadas en laboratorios a partir de

Es un conjunto de actos voluntarios llevado

materias orgánicas, como derivados de

a cabo ante una necesidad fisiológica y

petróleo y carbón (colorantes, aromatizantes,

consciente que aprendemos a lo largo de

resaltadores de sabor y diversos tipos de

nuestra vida, abarca elegir los alimentos,

aditivos usados para dotar a los productos

cocinarlos y consumirlos. Los diversos

de propiedades sensoriales atractivas).

modos de realizar estas acciones tienen
relación con el ambiente, la oferta local y la

Por ejemplo:

cultura; estos determinan, en gran parte, los

• Snacks (bocaditos) dulces o salados

hábitos alimentarios y los estilos de vida de

envasados.

las personas.

• Galletas (Dulces, saladas y rellenas).
• Helados industriales con colorantes y
saborizantes artificiales.

Alimentación saludable
Es

aquella

alimentación

variada

con

• Margarinas, mantecas con grasas trans.

alimentos preferentemente en estado natural

• Caramelos y golosinas (en general)

o con procesamiento mínimo, que aporta

• Bebidas gaseosas, refrescos

energía y todos los nutrientes esenciales

envasados, jugos y extractos

que cada persona necesita para mantenerse

endulzados.

saludable, permitiéndole tener una mejor

• Bizcochos y mezclas para bizcochos y
barras de cereales.
• Cereales endulzados para el desayuno.

46

calidad de vida en todas las edades. Una
alimentación saludable también debe ser
inocua.

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

CONCEPTOS BÁSICOS

Azúcares

ser convertida en energía mecánica, térmica,
son

eléctrica, entre otras necesarias para la vida

presentes

del ser humano. La energía de los alimentos

naturalmente en las frutas, plantas, leche

utiliza como unidad de medida la kilocaloría

más los azucares que son agregados por

(kcal).

Considerados

azúcares

los

que

azúcares

totales,

están

el fabricante, cocinero o consumidor, como
los

monosacáridos

(glucosa,

fructosa,

Estado Nutricional

galactosa) y los disacáridos o azúcares

Es la situación de salud de la persona

compuestos (sacarosa, maltosa, lactosa)

como resultado de su régimen alimentario,

entre otros. También contienen azúcar el

nutrición,

jarabe de maíz de alta fructuosa, el jarabe de

sociales y condiciones de salud.

glucosa, los jarabes de goma o similares, los

estilo

de

vida,

condiciones

jugos de frutas, los concentrados de jugos

Guía alimentaria

de fruta y la miel de abeja .

Es un instrumento educativo que sirve de base

45

para la formulación de políticas nacionales

Educación nutricional

en materia de alimentación y nutrición, salud

Consiste en actividades de aprendizaje cuyo

y agricultura, así como, de programas de

objeto es facilitar la adopción voluntaria de

educación nutricional destinados a fomentar

comportamientos alimentarios y de otro tipo

prácticas de alimentación y estilos de vida

relacionados con la nutrición que fomentan

saludables con el fin de prevenir problemas

la salud y bienestar .

de malnutrición por déficit o por exceso. Es

46

conocida también como Guía Alimentaria

Edulcorantes

Basada en Alimentos – GABAs.

Son aditivos que dan un sabor dulce a
los alimentos, incluidos los edulcorantes

Grasas Saturadas

artificiales

(aspartame,

Son aquellas grasas cuyos ácidos grasos

sucralosa, sacarina y potasio de acesulfamo),

constituyentes están compuestos por átomos

los edulcorantes naturales no calóricos

de carbono ligados por enlaces simples y

(estevia) y los edulcorantes calóricos tales

cuyas valencias disponibles se encuentran

como los polialcoholes (sorbitol, manitol

“saturadas”- por residuos de hidrógeno.

entre otros) .

Esto hace que su presentación sea sólida a

no

calóricos

47

temperatura ambiente y se derrite conforme

Energía

se eleva la temperatura. En su mayoría las

En nutrición se refiere a la energía química

grasas saturadas provienen de alimentos

proveniente de los alimentos y que puede

de origen animal, aunque también están

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

47

ANEXO 2

presentes en algunas plantas como la palma,

maíz, girasol u oliva; mantequilla, azúcar

el coco y cacao.

blanca, azúcar rubia o morena, chancaca y
miel; sal fina o gruesa.

Grasas Trans
Las grasas hidrogenadas son aceites que

Macronutrientes

han sido sometidos a un método químico de

Son compuestos orgánicos constituidos

endurecimiento para conseguir aumentar la

por elementos químicos complejos y que el

plasticidad y su resistencia a la oxidación de

organismo requiere en mayor cantidad para

los aceites líquidos a temperatura ambiente.

su nutrición. Estos son los carbohidratos

Por hidrogenación parcial los aceites se

(formados por almidón, azúcares y fibra),

endurecen, pero no se hacen totalmente

las proteínas (formadas por cadenas de

sólidos. La grasa trans se encuentra en

aminoácidos) y los lípidos (formados por

muchos de los mismos alimentos que la

ácidos grasos).

grasa saturada, como grasas vegetales,
algunas margarinas, galletas, alimentos

Malnutrición

fritos, productos horneados y en otros

Estado

alimentos procesados hechos con aceites

por la deficiencia o exceso de energía,

vegetales parcialmente hidrogenados 48,49.

macronutrientes

nutricional
y/o

anormal,

causado

micronutrientes.

Incluye delgadez, sobrepeso, obesidad,

Ingredientes culinarios
Sustancias

extraídas

anemia y otros.

directamente

de

alimentos sin procesar o mínimamente

Micronutrientes

procesados o de la naturaleza que por lo

Son compuestos constituidos por elementos

general se consumen (o pueden consumirse)

químicos

como

preparaciones

organismo necesita en pequeñas cantidades

culinarias. El proceso de extracción puede

para su nutrición. Estos son: vitaminas

incluir

trituración,

liposolubles (A, D, E y K) e hidrosolubles (C

pulverización y secado. Estas sustancias

y del Complejo B); y los minerales, que se

se usan para sazonar y cocinar alimentos

dividen en macro elementos (calcio, hierro,

sin procesar o mínimamente procesados

magnesio, yodo, fósforo, potasio, sodio) y

y crear platos recién preparados. Los

los micro elementos (manganeso, cobre,

aditivos ayudan a preservar las propiedades

zinc, cobalto y flúor).

ingredientes
prensado,

de

molienda,

de los alimentos o evitar la proliferación
de

microorganismos50.Ejemplos

de

ingredientes culinarios: Aceites de soya,

48

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

menos

complejos

y

que

el

CONCEPTOS BÁSICOS

Nutrición

La cantidad de energía que necesita una

Es el conjunto de procesos mecánicos y

persona depende de su edad, sexo, estado

fisiológicos por medio de los cuales el ser

fisiológico y actividad física que realiza.

humano utiliza, transforma e incorpora una
serie de compuestos que recibe mediante

Recomendaciones nutricionales

la alimentación, con el objeto de obtener

Son las cantidades adicionales necesarias,

energía, construir y reparar las estructuras

como margen de seguridad, para cubrir la

orgánicas,

variabilidad individual en algunos nutrientes.

y

regular

los

procesos

Se basan en las cifras de los requerimientos

metabólicos.

nutricionales

Nutrientes
Son compuestos orgánicos e inorgánicos
de

los

alimentos

y

tienen

un

enfoque

poblacional.
que

cumplen

una

Sodio

función específica en el organismo. Se

Elemento químico que existe de manera

encuentran agrupados en macronutrientes y

natural en los alimentos, asociado a otros

micronutrientes.

residuos moleculares o átomos a manera
de enlace de tipo iónico formando sales

Nutriente esencial

químicas. Es de gran importancia, ya que

Nutriente que no puede ser producido por

ayuda a mantener el equilibrio hídrico y

el organismo y debe ser aportado por la

ácido base del organismo, constituyendo

alimentación para prevenir deficiencias.

su compuesto más habitual, el cloruro de
sodio, o lo que usualmente se denomina sal

Porción de
alimentos

intercambio

de

de mesa. Asimismo, encontramos otras sales
de sodio que son de origen industrial, como

Es la cantidad de alimento expresada

el glutamato monosódico (acentuador del

en medidas caseras, que aporta una

sabor); benzoato de sodio, acetato de sodio,

cantidad determinada de calorías, lípidos,

bicarbonato de sodio (reguladores de acidez y

carbohidratos y proteínas. Una porción

conservantes); hidróxido de sodio, carbonato

de intercambio de cualquier alimento del

de sodio (regulador de acidez); eritorbato de

mismo grupo tiene un contenido similar de

sodio (antioxidante), entre otros. Un gramo

calorías y de macronutrientes.

de ‘sal de mesa’ contiene 400mg de sodio.
Un gramo de sodio equivale a 2.5 gr de sal de

Requerimiento de energía

mesa.

Es la cantidad de energía necesaria para
cubrir el gasto energético de un individuo.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

49

Bibliografía
1.

Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

2.

Ley N° 30021, Ley de promoción de la alimentación saludable para niños, niñas y
adolescentes.

3.

Decreto Supremo N° 017-2017-SA -Reglamento de la Ley N° 30021, Ley de promoción de
la alimentación saludable para niños, niñas y adolescentes

4.

Decreto Supremo N° 021-2013-MINAGRI, que aprobó la Estrategia Nacional de Seguridad
Alimentaria y Nutricional 2013 – 2021

5.

Cánepa G. Hernández M, Biffi V, Zuleta M. Cocina e identidad – La culinaria peruana
como patrimonio cultural inmaterial. Ministerio de Cultura - Lima, 2011.

6.

Instituto Internacional de Estudios sobre la Familia. Informe TFW 2014 – 1 Comer en
familia: hacer de la rutina salud. Mayo 2014

7.

Tina Liang, Stefan Kuhle and Paul J Veugelers. Nutrition and body weights of Canadian
children watching television and eating while watching televisión. Public Health Nutrition
(2009): 12(12), 2457 –2463

8.

Wookyoun Cho,Wakako Takeda, Yujin Oh, Naomi Aiba, and Youngmee Lee. Perceptions
and practices of commensality and solo-eating among Korean and Japanese university
students: A cross-cultural analysis. Nutr Res Pract. 2015 Oct;9(5):523-529. Published
online September 01, 2015.

9.

Chapman CD, Nilsson VC, Thune HA˚, Cedernaes J, Le Greve`s M, et al. (2014) Watching
TV and Food Intake: The Role of Content. PLoS ONE 9(7): e100602. doi:10.1371/journal.
pone.0100602

10. Brandi. Rollin; Rhonda. Belue, Lori Francis. The Beneficial Effect of Family Meals on
Obesity Differs by Race, Sex, and Household Education: The National Survey of Children’s
Health, 2003-2004. September 2010 Volume 110 Number 9. Journal of the American
Dietetic Association.

50

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

11. Fischler C. 2011 Commensality, society and culture. Social Science Information 50(3–4)
528–548.
12. Jesús Contreras Hernández y Mabel Gracia Arnaiz. 2008. Preferencias y consumos
alimentarios: entre el placer, la conveniencia y la salud. Colección de Estudios Sociales
No. 24. págs. 153-191. Fundación La Caixa, Barcelona
13. Robinson E, Thomas J, Aveyard P, Higgs S. What everyone else is eating: a systematic
review and meta-analysis of the effect of informational eating norms on eating behavior.
J Acad Nutr Diet. 2014 Mar;114 (3):414-29
14. Cecilia Diaz Mendez, Isabel Garcia Espejo. La mirada sociológica hacia la alimentación:
análisis crítico del desarrollo de la investigación en el campo alimentario. Política y
Sociedad 2014, 51, Núm. 1 15-49.
15. FAO 2010. Reporte del Taller Técnico: Biodiversidad y Dietas Sostenibles. Roma, 31 Mayo - 1
Junio
16. Ministerio del Ambiente (MINAM). 2014. Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al
2021. DS No. 009 /2014-MINAM. Lima, Peru 114 p.
17. Bertoia ML, Mukamal KJ, Cahill LE, Hou T, Ludwig DS, Mozaffarian D, et al. Changes in
Intake of Fruits and Vegetables and Weight Change in United States Men and Women
Followed for Up to 24 Years: Analysis from Three Prospective Cohort Studies. PLoS Med.
2015;12(9).
18. Wang P, Fang J, Gao Z, Zhang C, Xie S. Higher intake of fruits, vegetables or their fiber
reduces the risk of type 2 diabetes: A meta-analysis. J Diabetes Investig. 2016;7(1):56-69
19. Aune D, Giovannucci E, Boffetta P, Fadnes LT, Keum N, Norat T, et al. Fruit and vegetable
intake and the risk of cardiovascular disease, total cancer and all-cause mortality-a
systematic review and dose-response meta-analysis of prospective studies. Int J
Epidemiol. 2017;46(3):1029-56.
20. OMS/FAO. Dieta, Nutricion y Prevencion de enfermedades cronicas. Informe de Consulta
Mixta de Expertos OMS/FAO. Serie de Informes Técnicos 916. 2003.
21. Starling P, Charlton K, McMahon AT, Lucas C. Fish intake during pregnancy and foetal
neurodevelopment--a systematic review of the evidence. Nutrients. 2015;7(3):2001-14.
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

51

22. Alhassan A, Young J, Lean MEJ, Lara J. Consumption of fish and vascular risk factors:
A systematic review and meta-analysis of intervention studies. Atherosclerosis.
2017;266:87-94.
23. Shams-White MM, Chung M, Du M, Fu Z, Insogna KL, Karlsen MC, et al. Dietary protein
and bone health: a systematic review and meta-analysis from the National Osteoporosis
Foundation. Am J Clin Nutr. 2017;105(6):1528-43.
24. Thorning TK, Raben A, Tholstrup T, Soedamah-Muthu SS, Givens I, Astrup A. Milk and
dairy products: good or bad for human health? An assessment of the totality of scientific
evidence. Food Nutr Res. 2016;60
25. FAO. Legumbres: Semillas nutritivas para un futuro sostenible [Internet]. Rome: FAO;
2016 [citado 7 de noviembre de 2017]. 196 p. Disponible en: www.fao.org/3/a-i5528s.
pdf.
26. Jayalath VH, de Souza RJ, Sievenpiper JL, Ha V, Chiavaroli L, Mirrahimi A, et al. Effect of
dietary pulses on blood pressure: a systematic review and meta-analysis of controlled
feeding trials. Am J Hypertens. 2014;27(1):56-64.
27. Zhang B, Zhao Q, Guo W, Bao W, Wang X. Association of whole grain intake with allcause, cardiovascular, and cancer mortality: a systematic review and dose-response
meta-analysis from prospective cohort studies. Eur J Clin Nutr. 2017; doi:10.1038/
ejcn.2017.149.
28. Narain A, Kwok CS, Mamas MA. Soft drink intake and the risk of metabolic syndrome: A
systematic review and meta-analysis. Int J Clin Pract. 2017;71(2).
29. Greenwood DC, Threapleton DE, Evans CEL, Cleghorn CL, Nykjaer C, Woodhead C, et al.
Association between sugar-sweetened and artificially sweetened soft drinks and type 2
diabetes: Systematic review and dose-response meta-analysis of prospective studies. Br J
Nutr. 2014;112 (5):725-34.
30. Ruanpeng D, Thongprayoon C, Cheungpasitporn W, Harindhanavudhi T. Sugar and
artificially sweetened beverages linked to obesity: a systematic review and metaanalysis. QJM Mon J Assoc Physicians. 1 de agosto de 2017;110(8):513-20.

52

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

31. Narain A, Kwok CS, Mamas MA. Soft drinks and sweetened beverages and the risk of
cardiovascular disease and mortality: a systematic review and meta-analysis. Int J Clin
Pract. 2016;70(10):791-805.
32. Xi B, Huang Y, Reilly KH, Li S, Zheng R, Barrio-Lopez MT, et al. Sugar-sweetened
beverages and risk of hypertension and CVD: a dose-response meta-analysis. Br J Nutr.
14 de marzo de 2015;113(5):709-17.
33. Organización Mundial de la Salud. Nota informativa sobre la ingesta de azúcares
recomendada en la directriz de la OMS para adultos y niños, WHO/NMH/NHD/15.3, 2015.
34. Saieh A Carlos, Lagomarsino F Edda. Hipertensión arterial y consumo de sal en pediatría.
Rev. chil. pediatr. [Internet]. 2009 Feb [citado 2016 Sep 16]; 80 (1): 11-20. Disponible
en: http://www.scielo.cl/scielo.php
35. Graudal NA, Hubeck-Graudal T, Jurgens G. Effects of low sodium diet versus high sodium
diet on blood pressure, renin, aldosterone, catecholamines, cholesterol, and triglyceride.
Cochrane Database Syst Rev. 2017;4:CD004022
36. Popkin BM, D’Anci KE, Rosenberg IH. Water, Hydration and Health. Nutr Rev. agosto de
2010;68(8):439-58.
37. C. Iglesias Rosado y col. Importancia del agua en la hidratación de la población española:
documento FESNAD 2010. Nutr Hosp. 2011;26(1):27-36
38. Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria. 2018.
39. Liu X, Zhang D, Liu Y, Sun X, Han C, Wang B, et al. Dose-Response Association Between
Physical Activity and Incident Hypertension: A Systematic Review and Meta-Analysis of
Cohort Studies. Hypertens Dallas Tex 1979. 2017;69(5):813-20.
40. Mahmood S, MacInnis RJ, English DR, Karahalios A, Lynch BM. Domain-specific physical
activity and sedentary behaviour in relation to colon and rectal cancer risk: a systematic
review and meta-analysis. Int J Epidemiol. 2017.
41. Cooney GM, Dwan K, Greig CA, Lawlor DA, Rimer J, Waugh FR, et al. Exercise for
depression. Cochrane Database Syst Rev. 2013;(9):CD004366.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

53

42. FAO. La importancia de la educación nutricional. Roma 2011. Adaptado de la Asociación
Dietética Americana: Nutrition Education for the Public. J Amer Diet Assoc 96, 11, 11831187
43. Hammons A.J. & Fiese B.A. Is frequency of shared meals related to the nutritional health
of children and adolescents? Pediatrics Volume 124, Number 6, June 2011.
44. JM Berge, Wall M, Hsueh TF, Fulkerson JA, Larson N, Neumark-Sztainer D. The protective
role of family meals for youth obesity: 10-year longitudinal associations. J Pediatr, 2015.
45. Organización Panamericana de la Salud. 2016. Modelo de perfil de nutrientes.
Washington, DC: OPS
46. FAO. Op Cit 2011
47. Organización Panamericana de la Salud. Op Cit 2016.
48. Bendsen NT, Christensen R, Bartels EM, Astrup A. Consumption of industrial and ruminant
trans fatty acids and risk of coronary heart disease: a systematic review and meta-analysis
of cohort studies. Eur J Clin Nutr 2011;65:773-83
49. De Souza RJ, Mente A, Maroleanu A, Cozma AI, Ha V, Kishibe T, et al. Intake of saturated
and trans unsaturated fatty acids and risk of all cause mortality, cardiovascular disease,
and type 2 diabetes: systematic review and meta-analysis of observational studies. British
Medical Journal 2015;351:h3978.
50. Organización Panamericana de la Salud. 2016. Modelo de perfil de nutrientes. Washington,
DC : OPS

54

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN PERUANA

55

IMPRESO POR:
D’GRAFICOS SERVICIOS GRÁFICOS
Y PUBLICACIONES EIRL
Calle Ceres 222 Urb Villacampa Rimac - Lima
Móvil: 950 627 909 E-mail: graficosypublicaciones@gmail.com

56

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

