GUÍAS ALIMENTARIAS
PARA NIÑAS Y NIÑOS
MENORES DE
2 AÑOS DE EDAD
ELABORADO POR:
Carmen Toyama Valladares Escobedo
Mirko Luis Lázaro Serrano
Ada Gisella Mauricio Córdova

MINISTERIO DE SALUD
Ministro
OSCAR RAÚL UGARTE UBILLUZ
Viceministro de Salud Pública
GUSTAVO MARTIN ROSELL DE ALMEIDA
Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud
BERNARDO ELVIS OSTOS JARA
Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública
Director General
LUIS ALBERTO HUAMANÍ PALOMINO
Instituto Nacional de Salud
Jefe Institucional
VÍCTOR JAVIER SUAREZ MORENO
Subjefe Institucional
PEDRO ANTONIO RIEGA LÓPEZ
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Director General
WALTER VILCHEZ DÁVILA
Directora Ejecutiva de Prevención del Riesgo y Daño Nutricional
PATRICIA VELARDE DELGADO

EQUIPO TÉCNICO RESPONSABLE DE LA ELABORACIÓN DEL DOCUMENTO TÉCNICO
Carmen Toyama Valladares Escobedo
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Mirko Luis Lázaro Serrano
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Ada Gisella Mauricio Córdova
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición

PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN TÉCNICA
Beatriz Quispe Quille
Equipo técnico de la Estrategia Sanitaria de Alimentación y Nutrición Saludable – Ministerio de Salud
Domitila Huamán Baltazar
Equipo técnico de la Etapa de Vida Niño – Ministerio de Salud
Hilary Creed-Kanashiro
Instituto de Investigación Nutricional
Lizette Ganoza Morón
Instituto de Investigación Nutricional
Rossina Gabriela Pareja Torres
Instituto de Investigación Nutricional
María del Pilar Cereceda Bujaico
EAP de Nutrición – Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Walter Vilchez Dávila
Universidad Nacional Federico Villarreal
María Victoria Marull Espinoza
Carrera profesional de Nutrición
Universidad Peruana Cayetano Heredia
Diana Karim Angulo Valderrama
Sociedad Peruana de Pediatría
Roxana Carla Fernández Condori
Sociedad Peruana de Nutrición
María del Rosario Urcia Segura
Colegio de Nutricionistas del Perú
Magaly Roxana Herrera Tello
Colegio de Nutricionistas del Perú – Consejo Regional IV Lima
Michelle Jiménez
UNICEF
Nancy Gálvez Molina
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
Antonio Castillo Carrera
Colegio de Nutricionistas del Perú

PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN A NIVEL REDES DE LIMA y DIRIS DE LIMA
Gladis Liliana Gonzáles Rodríguez
Estrategia de Alimentación y Nutrición C.S. Laderas de Chillón DIRIS Lima Norte
Judith Ortega Sánchez
Equipo técnico de la etapa de vida Niño – DIRIS Lima Norte
Rossmery Mirella Vera Padilla
Equipo técnico de la Estrategia de Alimentación y Nutrición DIRIS Lima Norte
Karen Del Pilar Buleje Portocarrero
C.S. Tahuantinsuyo Bajo – DIRIS Lima Norte
Elida Sarai Rojas Jara
C.S. Enrique Martínez Altuna – DIRIS Lima Norte
Esther Molina Moscoso
Estrategia de Alimentación y Nutrición DIRIS Lima Norte
Leslie Melissa Heredia De La Cruz
Equipo técnico de la Estrategia Sanitaria de Alimentación y Nutrición Saludable – DIRIS Lima Centro
Amanda Irene Gonzáles Aparcana
Etapa de vida Niño – DIRIS Lima Centro
Pier Cuellar Huaringa
Estrategia Sanitaria de Alimentacion y Nutrición Saludable – DIRIS Lima Este
Elena Rivera Oblitas
Estrategia Sanitaria de Alimentación y Nutrición Saludable – DIRIS Lima Sur

PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN A NIVEL DE LA DIRESA MADRE DE DIOS
Henry Armando Mejia Villegas
Nutricionista – PS Planchon
Maria Elena Gómez Ccahuantico
Nutricionista – CS Mazuco
Delcy López Gongora
Enfermera – CS Nuevo Mileno
Rocio Zavala Pacherrez
Enfermera – PS La Joya
Carmen Rosa Mamani Ttito
Enfermera – CS Mazuko
Maritza Ochochoque Calcina
Nutricionista – CS Jorge Chávez
Yesenia Chipana Pacco
Nutricionista – CS Jorge Chavez
Gelin Nely Muñoz Maldonado
Enfermera – PS Boca Colorado
Maritza Yolanda Cárdenas Huamán
Enfermera - PS. El Triunfo

8

INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Eva Rosa Rodriguez Panihuara
Nutricionista – CS Nuevo Milenio
Brigitte Massiel Loaiza Torres
Nutricionista – CS Nuevo Milenio
Marschya Mary Torres Calizaya
Nutricionista – Hospital Santa Rosa
Pabel César Lazo Paucar
Nutricionista – CS San Martin De Porres
Milagros Katherine Quispe Aviles
Nutricionista - Hospital Valp Essalud
Rosalía Francisca Martínez Coaguila
Nutricionista – CS Nuevo Milenio
Anthony Pinedo Mera
Coordinador Estrategia De Alimentaciòn Y Nutrición Diresa Madre De Dios

PARTICIPARON EN LA REVISIÓN Y VALIDACIÓN A NIVEL DE LA GERESA AREQUIPA
Carla Claudia Delgado Valencia
Nutricionista – Microred Vitor
Gaudy Sujey Vásquez Aguilar
Nutricionista-Microred Ciudad De Dios
Zulema Gabina Quispe Rivas
Nutricionista - Microred Edificadores Misti
Mayori Andrea Azañero Anaya
Nutricionista- Microred Yanahuara Sachaca
Edely Elda Wiesse Ortiz
Nutricionista – Microred Francisco Bolognesi
Silvia Veronica Arroyo Condorena
Nutricionista – Microred Cabanaconde
Gisella Casa Gonzales
Enfermera – Microred Francisco Bolognesi
Carol Ynes Amezquita Arce
Enfermera – Microred Buenos Aires
Dony Davey Chavez Mancilla
Enfermero – Microred Francisco Bolognesi
Teófilo Leandro Villagra Mamani
Enfermero – Microred El Pedregal
Sara Luz Quispe Flores
Enfermera – Red Arequipa Caylloma
María Del Pilar Quispe Ticona
Enfermera – Red Arequipa Caylloma
Milagros Vanessa Baldarrago Román
Enfermera – Red Arequipa Caylloma

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD

9

Ana Manco Escalante
Nutricionista – Coordinadora de la Estretagia Sanitaria de Alimentación y Nutrición Saludable –
Geresa Arequipa

PARTICIPARON EN LA REVISIÓN FINAL DEL DOCUMENTO:
Luis Robles Guerrero
Secretaría General – Ministerio de Salud
Julie Mariaca Oblitas
Unidad Funcional de Alimentación y Nutrición Saludable – Ministerio de Salud
Lily Sandoval Cervantes
Unidad Funcional de Alimentación y Nutrición Saludable – Ministerio de Salud
Walter Vilchez Dávila
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Patricia Velarde Delgado
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
Luis Angel Aguilar Esenarro
Centro Nacional de Alimentación y Nutrición

ASISTENCIA TÉCNICA OPS
Chessa Lutter
Asesora Regional de Salud del Niño y del Adolescente de OPS/OMS Washington

FOTOGRAFÍA
Gregory Eduardo Hinojosa Estrada

DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN
Wendy Drouard Olivas

Si por algún acto involuntario en la presente lista se omitió a alguna persona o institución
que contribuyó en la elaboración del documento, ofrecemos de antemano nuestras más
sinceras disculpas.

10 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

ÍNDICE
Introducción.................................................................................................................................................... 13
Aspectos generales....................................................................................................................................... 15
Finalidad .......................................................................................................................................................................... 15
Objetivos........................................................................................................................................................................... 15
Ámbito de aplicación................................................................................................................................................... 15
Base legal ........................................................................................................................................................................ 15
Responsabilidades ...................................................................................................................................................... 16
Contenido:
Principios para la elaboración de las
guías alimentarias para niñas y niños menores de dos años...................................................... 17
Conceptos básicos........................................................................................................................ 20
Recomendaciones para una alimentación saludable
Temática A: menores de 6 meses ........................................................................................................................... 26
Temática B: de 6 a 23 meses de edad................................................................................................................... 46
ANEXO Nº 1
Lactarios Institucionales...................................................................................................65
ANEXO Nº 2
En el caso del bebé prematuro.........................................................................................68
ANEXO Nº 3
Relactación......................................................................................................................70
ANEXO Nº 4
¿Cómo saber si la cantidad de leche que toma el bebé es adecuada?................................72
ANEXO Nº 5
Necesidades nutricionales...............................................................................................74
Bibliografía ..................................................................................................................................................... 77

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 11

INTRODUCCIÓN
La evidencia científica y el consenso internacional muestran que la adecuada nutrición en
las etapas tempranas de la vida resulta esencial para un buen estado de salud y nutrición
a través de todo el curso de vida de la persona.
En el caso de niñas y niños menores de dos años, la nutrición es de vital importancia no
solo para promover un buen crecimiento físico y desarrollo neurológico sino también para
establecer patrones de alimentación saludable que permitan prevenir la malnutrición en
todas sus formas, sea desnutrición crónica o anemia, sobrepeso u obesidad; generando
un entorno saludable que evite la aparición de factores de riesgo para enfermedades no
transmisibles desde temprana edad.
En el Perú si bien en los últimos años hemos obtenido logros importantes contra la
desnutrición crónica infantil, existe todavía trabajo por hacer para reducir la problemática
de anemia y el exceso de peso en los niños.
En ese sentido, las Guías Alimentarias para niñas y niños menores de dos años de edad
tienen el propósito de establecer recomendaciones que promuevan un estilo de vida
saludable desde las etapas tempranas de la vida, considerando los beneficios de dos
grandes intervenciones en esta etapa : 1) la lactancia materna exclusiva y lactancia materna
continuada como una intervención fundamental para la prevención de problemas de
salud y nutrición y 2) el aporte de una alimentación complementaria a partir de los 6
meses de edad, que no solo tiene la característica de centrarse en la calidad nutricional
de los alimentos que se brindan a las niñas y niños sino también ampliar el concepto a
cómo darle de comer de manera interactiva, entendiendo que es una oportunidad para
aprender a comer saludable, reconociendo sabores, texturas y que además permita el
intercambio de amor lo cual constituye parte importante del crecimiento físico y desarrollo
emocional de la niña y el niño menor de dos años de edad.
El proceso de elaboración de las guías alimentarias para menores de dos años de edad
ha comprendido la participación de representantes de entidades públicas, instituciones
académicas, colegios profesionales, instituciones que realizan investigación en
alimentación y nutrición, así como la asistencia técnica internacional.
Finalmente, tenemos la convicción que el presente documento contribuirá a las acciones
de promoción de una alimentación saludable para la prevención de los problemas
nutricionales teniendo como principios el desarrollo integral de la niña y el niño, un estilo
de alimentación responsivo y una alimentación basada en alimentos naturales.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 13

ASPECTOS GENERALES

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS
MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD

FINALIDAD
Contribuir a la mejora y el mantenimiento del estado de nutrición y salud de la población
peruana menor de 2 años de edad, y a la promoción de una alimentación saludable.

OBJETIVOS
•

Establecer principios sobre alimentación saludable para niñas y niños menores de 2
años de edad.

•

Establecer recomendaciones sobre alimentación saludable para la educación
nutricional en niñas y niños menores de 2 años de edad.

ÁMBITO DE APLICACIÓN
El presente Documento Técnico es de aplicación nacional, a nivel de todas las Instituciones
Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) del Ministerio de Salud, de los Gobiernos
Regionales (Direcciones Regionales de Salud - DIRESAs, Gerencias Regionales de Salud GERESAs o las que hagan sus veces en el ámbito regional), de los Gobiernos Locales, del
Seguro Social de Salud - EsSalud, de las Sanidades de las Fuerzas Armadas, de la Sanidad
de la Policía Nacional del Perú, privados; y, otros prestadores que brinden atenciones de
salud al niño o niña en todo el país (en sus actividades de atención integral de la salud,
de promoción de la salud, intramural o extramural), según corresponda. Puede servir de
referencia para los sectores que forman parte de la Estrategia Nacional de Seguridad
Alimentaria y Nutricional 2013-2021, en el marco de lo dispuesto en el Decreto Supremo
Nº 021-2013-MINAGRI.

BASE LEGAL
•

Ley Nº 26842, Ley General de Salud, y sus modificatorias

•

Ley Nº 30021, Ley de Promoción de la Alimentación Saludable para Niños, Niñas y
Adolescentes.

•

Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud,
y sus modificatorias.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 15

•

Decreto Supremo Nº 009-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Alimentación
Infantil.

•

Decreto Supremo Nº 021-2013-MINAGRI, que aprueba la Estrategia Nacional de
Seguridad Alimentaria y Nutricional 2013-2021.

•

Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Ministerio de Salud, y sus modificatorias

•

Decreto Supremo Nº 017-2017-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 30021,
Ley de Promoción de la Alimentación Saludable para Niños, Niñas y Adolescentes, y
sus modificatorias.

•

Decreto Supremo Nº 012-2018-SA, que aprueba el Manual de Advertencias
Publicitarias en el marco de la Ley Nº 30021, Ley de Promoción de la Alimentación
Saludable para Niños, Niñas y Adolescentes, y su Reglamento aprobado con Decreto
Supremo Nº 017-2017-SA, y sus modificatorias.

•

Resolución Ministerial N° 260-2014/MINSA, que aprueba la “Guía Técnica para la
Implementación de Grupos de Apoyo Comunal para promover y proteger la Lactancia
Materna.”

•

Resolución Ministerial N° 462-2015/MINSA, que aprueba la “Guía Técnica para la
Consejería en Lactancia Materna.”

•

Resolución Ministerial Nº 850-2016/MINSA, que aprueba el documento denominado
“Normas para la elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.

•

Resolución Ministerial N° 250-2017/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud
para el manejo terapéutico y preventivo de la anemia en niños, adolescentes, mujeres
gestantes y puérperas.

RESPONSABILIDADES
A NIVEL NACIONAL
El Instituto Nacional de Salud, a través del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición,
en coordinación con la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública,
en el marco de sus competencias, es responsable de difundir el presente Documento
Técnico hasta el nivel regional, así como, brindar la asistencia técnica y de desarrollar
actividades para su implementación.

A NIVEL REGIONAL
Las Direcciones Integradas de Redes de Salud, las Direcciones Regionales de Salud,
las Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional son
responsables de brindar la asistencia técnica y difundir el presente Documento Técnico
en sus respectivas jurisdicciones

A NIVEL LOCAL
Las IPRESS son responsables de aplicar el contenido del presente Documento Técnico,
en lo que sea pertinente.

16 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

CONTENIDO
PRINCIPIOS PARA LAS GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS
MENORES DE 2 AÑOS
Integralidad y desarrollo progresivo
El desarrollo de la niña o el niño durante los primeros años de vida representa un proceso
particular con un ritmo propio de maduración, que los convierte en seres originales y
únicos, debiendo abordarse en todas sus dimensiones y perspectivas, tanto en lo que a
resultados y factores se refiere, así como a las intervenciones necesarias para ello. Es en
este contexto, donde la alimentación se constituye en un factor determinante durante
los 2 primeros años de vida, período que se caracteriza por ser de gran velocidad de
crecimiento físico, desarrollo y maduración de sus diferentes órganos y sistemas, en
especial del sistema nervioso central. Por estas razones, las necesidades nutricionales
son elevadas, resaltando que el cerebro acapara entre el 70% y el 80% de la actividad
metabólica corporal.
En ese sentido, es esencial promover una alimentación adecuada en la primera infancia,
como una política pública del Estado Peruano, a fin de favorecer un crecimiento saludable
y el desarrollo integral de las niñas y niños.

1° mes

2° mes

3° mes

4° mes

5° mes

6° mes

7° mes

8° mes

9° mes

10° mes

11° mes

12° mes

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 17

Alimentación responsiva
Los 2 primeros años de vida representan una ventana de oportunidad para que las niñas
y niños pequeños en rápido desarrollo aprendan a aceptar y adquieran el gusto por
alimentos naturales y establezcan patrones de alimentación saludable a largo plazo, que
puedan prevenir el inicio de problemas nutricionales como la desnutrición, la anemia,
obesidad, enfermedades crónicas y problemas de salud bucal.
Debido a que a esta edad las niñas y niños no tienen la capacidad de verbalizar sus
necesidades alimentarias y psicoemocionales, los padres deben aprender a entender
cómo se comunican a partir de diferentes conductas.
Mantener un principio de alimentación responsiva o perceptiva tiene como objetivo la
interpretación adecuada de las señales de las niñas y niños y hace hincapié en el afecto
positivo y en respuestas con altos niveles de calidez a través del reconocimiento verbal. Las
conductas de alimentación de los padres desempeñan un papel clave en la formación de
preferencias alimentarias entre los pequeños, debido a esto la alimentación responsiva,
una dimensión clave de la crianza, es necesaria para desarrollar hábitos saludables desde
la infancia.
Es decir, la alimentación responsiva involucra reciprocidad entre la niña o el niño y la
persona que lo alimenta y se basa en el proceso de 3 pasos claves:

1

2

La niña o el niño muestra
señales de hambre
y saciedad a través
de acciones motoras,
expresiones faciales y
vocalizaciones.

Los padres y/o cuidadores
reconocen las señales y
responden oportunamente
de una manera que apoya
emocionalmente a su niña
o niño y es adecuada para
sus necesidades y nivel de
desarrollo.

3
La niña o el niño se
acostumbra a una
respuesta consistente
a sus necesidades que
comunica.

Tan importante como una adecuada alimentación es lograr que la niña o el niño coma,
aprenda y disfrute de los momentos. Son momentos de aprendizaje y amor.

18 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Alimentación basada en alimentos naturales o
mínimamente procesados
Es necesario destacar la importancia del consumo de alimentos naturales o mínimamente
procesados que tomen en cuenta nuestra diversidad alimentaria, a fin que, desde etapas
tempranas de la vida, la niña o el niño pueda reconocer sabores, olores y texturas de
alimentos y preparaciones saludables.

Asimismo, se debe destacar la importancia de una alimentación que reduzca el uso y el
consumo de alimentos procesados, así como que evite los alimentos ultra-procesados,
en especial aquellos a los que se les ha agregado sal, azúcar, grasas saturadas y alguna
sustancia como saborizante o sazonador comercial, de modo que modifique desde
temprana edad las preferencias alimentarias que deben desarrollar las niñas y niños para
alimentarse saludablemente; y, de esta manera, prevenir problemas de sobrepeso u
obesidad.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 19

CONCEPTOS BÁSICOS
Alimentación
Es un conjunto de actos voluntarios llevado a cabo ante una necesidad fisiológica
y consciente que aprendemos a lo largo de nuestra vida; abarca elegir alimentos,
cocinarlos y consumirlos. Los diversos modos de realizar estas acciones tienen relación
con el ambiente, la oferta local y la cultura, que determinan, en gran parte, los hábitos
alimentarios y los estilos de vida de las personas1.

Alimentación complementaria
Proceso por el cual se ofrecen al lactante alimentos sólidos o líquidos distintos de la
leche materna en forma gradual, como complemento y no como sustitución de esta, para
cubrir sus requerimientos nutricionales. Este es un periodo que regularmente se inicia a
los 6 meses de edad2.

Alimentación saludable
Es aquella alimentación variada con alimentos preferentemente en estado natural o con
procesamiento mínimo, que aporta energía y todos los nutrientes esenciales que cada
persona necesita para mantenerse saludable, permitiéndole tener una mejor calidad de
vida en todas las edades. Una alimentación saludable también debe ser inocua1.

Alimentos naturales
Son aquellos alimentos —plantas o animales— que se encuentran en su estado natural
y que no han sido sometidos a modificaciones o transformaciones significativas hasta
su preparación culinaria y consumo. Hay ciertos procesamientos básicos a los que se
someten los alimentos naturales sin alterarlos, entre ellos: La limpieza, la remoción de
partes no comestibles o no deseadas; entre esos procesos se encuentran: partido,
selección, rebanado, deshuesado, picado, pelado, desollado, triturado, limpiado,
desgrasado, descascarillado.
También los alimentos naturales pueden ser sometidos a procesamientos primarios que
no modifican su condición de “naturales”, como son los procesos de secado, molienda,
tostado, escaldado, pasteurización, enfriamiento, congelación, envasado al vacío,
fermentación no alcohólica y otros procesos de conservación. Los alimentos mínimamente
procesados también incluyen combinaciones de dos o más alimentos en estado natural
o mínimamente procesados o de procesamiento primario. Los alimentos mínimamente
procesados o de procesamiento primario no contienen ningún tipo de agregados tales
como aditivos, saborizantes, edulcorantes e ingredientes de naturaleza sintética1.

Alimentos procesados
Son aquellos elaborados de manera artesanal o industrial a partir de los alimentos en
estado natural, y que en su elaboración se han añadido sal, azúcar u otra sustancia de
uso culinario, con el propósito de hacerlos durables y más agradables al paladar. En su
preparación se utilizan diferentes procedimientos, entre los cuales están la cocción, el
secado o la fermentación no alcohólica, como el caso de panes, queso y yogur.

20 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Otros ejemplos incluyen: Hortalizas tales como zanahorias, pepinos, arvejas, palmitos,
cebollas y coliflor conservados en salmuera o encurtidos; concentrados o pastas de
tomate (con sal o azúcar); frutas en almíbar y frutas confitadas; tocino, sardina y atún
enlatados; carnes o pescados salados, ahumados o curados; jamones; quesos; panes y
productos horneados (en general); mermeladas de frutas1.

Alimentos ultra-procesados
Son formulaciones industriales fabricadas íntegra o mayormente con sustancias extraídas
de alimentos (aceites, grasas, azúcar, almidón, proteínas), derivadas de constituyentes
de alimentos (grasas hidrogenadas, almidón modificado) o sintetizadas en laboratorios
a partir de materias orgánicas, como derivados de petróleo y carbón (colorantes,
aromatizantes, resaltadores de sabor y diversos tipos de aditivos usados para dotar a los
productos de propiedades sensoriales atractivas).
Por ejemplo: Snacks (bocaditos) dulces o salados envasados; galletas (dulces, saladas
y rellenas); helados industriales con colorantes y saborizantes artificiales; margarinas,
mantecas con grasas trans; caramelos y golosinas (en general); bebidas gaseosas,
refrescos envasados, jugos y extractos endulzados; bizcochos y mezclas para bizcochos
y barras de cereales; cereales endulzados para el desayuno; yogures y bebidas lácteas
aromatizadas y azucaradas; sopas, fideos instantáneos, condimentos enlatados,
envasados, deshidratados e instantáneos; pizza y platos de pasta listos para comer;
hamburguesas, salchichas, jamones y otros embutidos; trozos de carne de ave y pescado
empanizados o de tipo nuggets y otros productos procesados de preparación rápida1.

Anemia
Es un trastorno en el cual el número de glóbulos rojos o eritrocitos circulantes en la
sangre se ha reducido y es insuficiente para satisfacer las necesidades del organismo. En
términos de salud pública, la anemia se define como una concentración de hemoglobina
por debajo de dos desviaciones estándar del promedio según género, edad y altura a
nivel del mar.3

Hierro
Es un mineral que se encuentra almacenado en el cuerpo humano y se utiliza para producir
las proteínas hemoglobina y mioglobina que transportan el oxígeno. La hemoglobina se
encuentra en los glóbulos rojos y la mioglobina en los músculos. El hierro se encuentra
también en enzimas y en neurotransmisores, de allí que su deficiencia tenga consecuencias
negativas en el desarrollo conductual, mental y motor, velocidad de conducción más
lenta de los sistemas sensoriales auditivo y visual, y reducción del tono vagal3.

Hierro hemínico (hierro hem)
Es el hierro que participa en la estructura del grupo hem o hierro unido a porfirina. Forma
parte de la hemoglobina, mioglobina y diversas enzimas, como citocromos, entre otras.
Se encuentra únicamente en alimentos de origen animal, como hígado, sangrecita, bazo,
bofe, riñón, carne de cuy, carne de res, entre otros. Tiene una absorción de 10 – 30%3.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 21

Hierro no Hemínico (hierro no hem)
Es el que se encuentra en los alimentos de origen vegetal y tiene una absorción de hasta
10%, tales como habas, lentejas, arvejas, con mayor nivel de absorción, y las espinacas,
acelgas, y hojas de color verde oscuro, con menor nivel de absorción.3

Lactancia materna exclusiva
Cuando la niña o niño consume solamente leche materna, directamente del pecho o
extraída, sin agregar agua, jugos, té y otros líquidos o alimentos. Con excepción de sales
de rehidratación oral, gotas o jarabes conteniendo vitaminas, suplementos minerales o
medicamentos4.

Lactancia materna continuada
Cuando la niña o el niño consume leche materna además de alimentos complementarios
adecuados y apropiados para su edad, a partir de los 6 meses hasta los 2 años de edad2.

Crianza perceptiva
Un estilo de crianza que está diseñada para fomentar el desarrollo de la autorregulación
y promover el desarrollo cognitivo, social y emocional. La autorregulación incluye
construcciones superpuestas que pueden afectar las conductas alimentarias, incluyendo
el autocontrol, fuerza de voluntad, control conductual, demora de la gratificación,
regulación emocional, función ejecutiva y control inhibitorio.

22 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECOMENDACIONES PARA LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE
Estas recomendaciones se están clasificando en 2 grupos:

NIÑA O NIÑO MENOR DE 6 MESES

NIÑA O NIÑO DE 6 A 23 MESES

RECOMENDACIONES DE
ALIMENTACIÓN DE LA NIÑA Y EL
NIÑO MENOR DE 6 MESES

TEMÁTICA A

RECOMENDACIONES DE ALIMENTACIÓN
DE LA NIÑA Y EL NIÑO MENOR DE 6 MESES*
RECOMENDACIÓN 1
Dale sólo leche materna durante los primeros 6 meses de edad a libre
demanda, para que tu bebé crezca sano e inteligente.

BENEFICIOS PARA EL BEBÉ:
La evidencia es amplia al reconocer los múltiples beneficios que ofrece al bebé,
le brinda todos los nutrientes necesarios para un crecimiento óptimo, fortalece su
sistema inmunológico, disminuye el riesgo de muerte súbita5 y morbilidad infantil por
enfermedades infecciosas, y mejora el apego6, 7, 8, 9.
Lo protege de diferentes enfermedades, porque las inmunoglobulinas que brinda la
leche materna cubren el revestimiento interior inmaduro del tracto digestivo del bebé,
previniendo la adherencia de bacterias, virus, parásitos y otros patógenos.
Esa protección incluso dura más allá de la etapa de amamantamiento, proporcionando
mejor salud e inteligencia hasta la vida adulta. Asimismo, está relacionada con una
reducción de las probabilidades de prevalencia de sobrepeso u obesidad y de la
incidencia de la diabetes mellitus tipo 210, 11.
La leche materna tiene ácidos grasos poli-insaturados que son de gran importancia para
el desarrollo del sistema nervioso del bebé, asociado con un incremento del cociente
de inteligencia; esto se traduce en un mejor desempeño académico, mayores ingresos y
productividad a largo plazo9, 12,
En países de ingresos bajos y medios, los niños que recibieron alimentos y líquidos
aparte de la leche materna antes de cumplir 6 meses, tuvieron hasta 2.8 veces más
probabilidades de morir que los bebés que fueron alimentados exclusivamente con
leche materna, además el riesgo de morir fue 14 veces más alto para los niños que no
fueron amamantados9.

* Al que denominaremos en adelante “el bebé”.

26 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

La OMS refiere que “…la lactancia materna exclusiva durante 6 meses es la forma de
alimentación óptima para los lactantes”. Asimismo, el Fondo de las Naciones Unidas para
la Infancia (UNICEF) recomienda que “los bebés deben alimentarse exclusivamente con
leche materna durante los primeros 6 meses de vida.”

OTRAS CONSIDERACIONES:
La leche materna se define como un alimento; sin embargo, es un tejido vivo en el cuerpo,
que brinda muchos más beneficios porque su contenido se adapta a las necesidades de
cada bebé en cada etapa de su vida13 (Figura N° 1).
Figura Nº 1
La leche materna en sus diferentes etapas

CALOSTRO

LECHE DE
TRANSICIÓN

LECHE MADURA

Embarazo a primeros
días post parto

De 5 a 14 días

A partir de los 15 días

Fuente: Acompañando tu lactancia-Manual Operativo de Lactancia Materna Chile-Crece Contigo

La leche materna tiene toda el agua que el bebé necesita para estar bien hidratado.
No es necesario darle otros líquidos, como agüitas, infusiones, mates u otros alimentos
para saciar la sed del bebé, porque estos atentan contra una lactancia materna exitosa
y contribuyen a incrementar el riesgo de enfermedades infecciosas, llegando incluso a
suspender la lactancia antes de tiempo y teniendo como consecuencia la disminución de
la producción láctea de la madre y la desnutrición del bebé2
El bebé tiene una habilidad natural para regular su apetito, por lo que es importante que
la madre reconozca las señales tempranas de hambre (que se despierte, abra la boca o
que busque el pecho) (ver Figura Nº 2) y las señales de saciedad del bebé (ver la Figura
Nº 3).
Recuerda identificar algunas señales tempranas de hambre o saciedad a través de la voz,
expresión facial y acciones que el bebé pudiera tener a fin de asegurar una adecuada
lactancia materna.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 27

Figura Nº 2
Señales de hambre del bebé
Conoce las señales de hambre del recién nacido, no esperes
que esté enojado o llorando

Señales tempranas: “Tengo hambre”

Emocionado

Boca abierta

Girando la
cabeza / buscando

Señales medias: “Tengo mucha hambre”

Aumenta el
movimiento físico

Estirando

Mano a la boca

Señales tardías: “Tranquilízame primero y luego dame de comer!”

Movimientos
corporales agitados

Llorando

Enrojecido

El llanto es una petición de ayuda, no un elemento de manipulación

Contacto con la piel

Abrazo

Caricias

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

28 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Hablarle

Figura Nº 3
Señales de saciedad del bebé

Disminuye o detiene la
succión

Aprieta los labios

Voltea la cabeza

Escupe el pezón

Se queda dormido
cuando está lleno

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

BENEFICIOS PARA LA MADRE:
Dar de lactar reduce el riesgo de hemorragia postparto, prolonga la amenorrea14, así
como disminuye el riesgo del desarrollo de cáncer de mama y de ovario6, y de diabetes
mellitus tipo 2.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 29

RECOMENDACIÓN 2
Inicia el contacto piel a piel durante la primera hora de nacido,
asegurando el inicio temprano de la lactancia materna y
fortalecimiento del vínculo madre-niño
El suministro de leche materna al bebé durante la primera hora de vida se conoce como
“inicio temprano de la lactancia materna”; así se asegura que reciba el calostro (“primera
leche”), rico en factores de protección. Asimismo, el contacto directo de la piel de la
madre con la del bebé poco después del nacimiento ayuda a iniciar la lactancia materna
temprana y aumenta la probabilidad de mantener la lactancia exclusiva, así como la
duración total de la misma.
El contacto entre la madre y el bebé dentro de la primera hora de nacido beneficia tanto
a la madre como al recién nacido, siendo responsabilidad del personal de la salud que se
cumpla, de acuerdo a la normativa vigente.
Las madres a las que se les práctica una operación cesárea, también pueden amamantar
inmediatamente después de la misma (durante la primera hora), si disponen de la ayuda
de un personal de la salud para acomodarse al momento de amamantar a su bebé15.
En el caso de madres primíparas o madres que no han tenido experiencia previa de
contacto piel a piel, el personal de la salud debe apoyarlas para que el bebé haga un
buen acoplamiento.
El alojamiento conjunto continuo, al que toda madre tiene derecho garantiza el contacto
piel a piel durante la primera hora de nacido. En este momento entabla una relación de
profunda intimidad que les permite conocerse mutuamente y debe de involucrar a la
pareja o familiar de su confianza.

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

30 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

BENEFICIOS PARA LA MADRE:16, 17
Dar de lactar permite la liberación de hormonas que la calman y ayudan a su recuperación
(la oxitocina y endorfinas, que producen bienestar y placer, así como la prolactina, que
permite la producción de leche y tiene un efecto relajante).
Disminuye los niveles de depresión y ansiedad postparto (trastornos del estado de ánimo
materno).

BENEFICIOS PARA EL BEBÉ: 16, 17
Lo mantiene caliente.
Mejora su estabilidad cardio respiratoria.
Llora menos.
Contribuye a que el calostro fluya con más facilidad, favoreciendo el tiempo de inicio de
la lactancia y al éxito del amamantamiento.
Estimula el apego temprano a la madre y desarrolla una adecuada succión.

DESCRIPCIÓN DEL PROCESO:
1
Antes que pase la primera
hora de nacido, el bebé
debe ser puesto desnudo
sobre el abdomen y
el pecho desnudo de
la madre para realizar
el contacto piel a piel,
debiendo quedarse así
durante por lo menos
una hora. De esta
manera cuando tenga
hambre, instintivamente
se arrastrará y buscará
el pezón para tomar de
su pecho por sí solo, sin
ninguna interferencia.

2
Si esto no sucede, oriente
a la madre para que lo
acerque suavemente al
pezón. Esto contribuye a
calmar al bebé y favorece
el sentimiento maternal,
base del vínculo o apego.

3
El bebé debe ser cubierto
con una manta y un gorro.

4

5

El personal de la salud
debe postergar el aseo
y demás atenciones para
después.

En el establecimiento de
salud donde se da a luz, se
debe facilitar que la madre
vea y toque a su bebé recién
nacido. No existe razón para
que no lo hagan, incluso si
el parto es por cesárea.

Todo personal de la salud debe continuar con la atención del recién nacido según lo
establecido en la normativa vigente.
Recordar que la OMS recomienda que “el niño debe colocarse en contacto con la piel de
su madre inmediatamente después del parto, durante al menos una hora, y debe alentarse
a las madres, ofreciéndoles ayuda si es necesario, a reconocer las señales que indican que
está preparado para comenzar a lactar”.15
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 31

RECOMENDACIÓN 3
Asegura el consumo del calostro durante los primeros días para
mejorar las defensas del bebé

La leche de los primeros días se llama calostro, se comienza a producir en el embarazo,
hasta los 3 a 5 días posteriores al nacimiento. El calostro tiene una característica especial,
es un líquido de color amarillento, espeso, rico en proteínas, vitamina A y sustancias que
refuerzan las defensas que protegen al bebé contra las infecciones (ver Figura Nº 4).
Se ha comprobado que recibir el calostro es como recibir la primera vacuna biológica
para el bebé18, porque protege la mucosa intestinal con inmunoglobulina A secretoria,
impidiendo de este modo la implantación de gérmenes, además lo protege contra
la neumonía, la diarrea y otras enfermedades19. EI calostro tiene un efecto laxante, al
ayudar al bebé a eliminar el meconio (las deposiciones negruzcas en los primeros días de
nacimiento), disminuyendo la presentación de ictericia «fisiológica»20.
La producción del calostro se da normalmente en pequeñas cantidades y es lo único que
el bebé necesita; por lo que, el personal de salud debe brindar seguridad a la madre
de que la cantidad producida es suficiente y tiene el valor nutritivo que se ajusta a las
necesidades del bebé. El consumo del calostro debe ser a partir de la primera hora de
nacido, ya que esto garantiza el inicio adecuado de la lactancia materna. Es importante
que el bebé no se duerma una vez iniciada la lactancia.
Considerando estos beneficios, la OMS señala que se debe asegurar el consumo del
calostro (primera leche) por los factores de protección que brinda.
Figura Nº 4
Características del calostro

Líquido de color amarillento espeso y se
produce en pequeñas cantidades
Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

32 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECOMENDACIÓN 4
Utiliza una adecuada posición y técnica para el amamantamiento que
contribuyan a una lactancia materna exitosa

Para una lactancia exitosa hay que asegurar una adecuada posición y técnica de
amamantamiento, que faciliten la secreción de la leche y evite molestias en la madre.
Este es un espacio de acercamiento entre la madre y el bebé, ya que le ofrece cariño,
tranquilidad y consuelo, por eso no deben existir distractores para la madre (televisión,
celular u otros).

TÉCNICA PARA EL AMAMANTAMIENTO21
1. Posición de la madre:
•

Posición más cómoda, de acuerdo a la preferencia de la madre.

2. Posición del bebé:
•

Con cabeza y cuerpo alineados.

•

Cerca al cuerpo de la madre, para llevarlo hacia el pecho.

•

Sostenido por la cabeza y hombros. En el recién nacido, todo el cuerpo.

•

Frente al pecho de la madre, la nariz no debe ser obstruida por el pezón.

3. Agarre del bebé al pecho:
•

Boca bien abierta.

•

Labio superior e inferior volteado hacia afuera.

•

Mentón del bebé toca el pecho, nariz cerca
del pecho.

•

Se observa más areola sobre el labio superior
del bebé.

•

La madre no siente dolor.

Figura Nº 5
Adecuada posición para
el amamantamiento

4. Succión del bebé al pecho para la
transferencia de leche:
•

Mamadas lentas y profundas, con pausas.

•

Mejillas redondeadas cuando succiona.

•

Se puede escuchar cuando deglute.

•

El bebé suelta el pecho cuando termina.

•

Madre nota que fluye/baja la leche, reflejo del efecto de la oxitocina.

•

El bebé suelta el pecho cuando se satisface.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 33

POSICIONES PARA EL AMAMANTAMIENTO21
Para una adecuada técnica de amamantamiento, se recomienda que la madre adopte
cualquiera de las posiciones y se sienta muy cómoda y relajada22.
Posición natural o biológica

Posición clásica o cuna

La madre semi-acostada y el bebé echado
decúbito ventral sobre ella. La madre se posiciona
con la espalda reclinada, y el bebé boca
abajo, con la cabeza situada entre los pechos
descubiertos.

Madre sentada y el bebé acunado, es la posición
más común para amamantar. Se le acomoda en
posición horizontal estirado frente a la madre en
contacto con su cuerpo, mamando de un pecho y
con los pies hacia el otro pecho.

Posición acostada

Es más cómoda después del parto y ayuda a descansar mientras amamanta.
• La madre y el bebé deben ubicarse recostados de lado, uno frente al otro, o el bebé debe estar
acostado encima de la madre.
• La madre debe flexionar la pierna que esté arriba y, para mayor comodidad de esta, puede ayudarse
con una almohada o frazada para sostener al bebé.
• La madre debe colocar los dedos debajo del seno y levantarlo hacia arriba, luego el bebé debe
acercarse hacia la madre para que inicie a mamar.
34 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Posición por debajo
del brazo o sandía

Posición alza con el brazo opuesto

Esta posición es útil cuando hay gemelos,
conductos lácteos bloqueados o dificultad
en el agarre.

Esta posición es útil cuando los bebés son muy
pequeños o se encuentran enfermos.

Posición de caballito

Posición de bailarina

Se coloca al bebé frente a la madre montado en
su pierna, con una mano coger la cabecita del
bebé y con la otra mano coger el cuerpo. Esta es
una buena posición para dar de mamar a bebés
hipo/hipertónicos, bebés que vomitan mucho
cada vez que maman o con paladar hendido.

Se coloca la mano apoyando la mama y a la
vez sosteniendo el mentón y la mandíbula del
bebé mientras da de mamar. Esta es una buena
posición para el bebé con hipotonía muscular y/o
Síndrome de Down.

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 35

RECOMENDACIÓN 5
Utiliza las técnicas correctas de extracción, conservación,
almacenamiento y administración de leche materna al bebé

Aun cuando la madre tenga que separarse de su bebé puede continuar con la lactancia
materna. Ver anexo N° 1
Existen diferentes motivos por los que una madre puede extraerse la leche, algunos de
ellos son:
•

Alimentación de un recién nacido prematuro. Ver anexo N° 2

•

Separación de la madre y el bebé (por trabajo fuera del hogar, viajes, enfermedad,
hospitalización, entre otras).

•

Aliviar la congestión mamaria debido a pezones planos o invertidos.

•

Alimentación de los bebés a término que tienen dificultades para mamar.

Para ello, la madre debe conocer sobre la correcta extracción y conservación de la leche
materna, lo cual no es un proceso fácil, por lo que necesita ser paciente y aprender la
técnica de extracción. En tal sentido, debe acercarse al establecimiento de salud más
cercano y buscar la atención de un personal de la salud capacitado.

1. MEDIDAS DE HIGIENE EN LA EXTRACCIÓN:
•

Es indispensable que en el lavado de manos se use agua y jabón, antes de la
extracción de la leche.

•

Secarse las manos con una toalla limpia.

•

Utilizar un recipiente con tapa, frasco de vidrio de boca ancha y resistente al calor,
lavado con agua caliente.

2. PREPARACIÓN PARA LA EXTRACCIÓN:
•

La madre debe hacerlo cómodamente sentada en un ambiente tranquilo y privado.

•

La madre no debe estar inquieta, con estrés y/o con algún tipo de dolor.

•

Si lo desea, puede estar acompañada con un familiar o alguien de su confianza.

•

Invitar a la madre a mirar a su bebé. De no estar presente, puede tener una foto o
una prenda de vestir del bebé, ello ayuda al reflejo de la oxitocina.

3. MÉTODOS PARA EXTRAER LA LECHE:
La extracción manual es la forma más sencilla, práctica, útil y con menor riesgo de
contaminación.

36 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

TÉCNICA DE EXTRACCIÓN MANUAL
Al realizar la extracción, el reflejo de eyección se demora más en ocurrir que cuando el
bebé toma el pecho; por lo que, es normal que se demore en salir la leche de forma
inicial. La extracción manual, por parte de la madre, dura aproximadamente entre 15 y 20
minutos, y se realiza de la siguiente manera:

1. Masaje de preparación del pecho
Figura Nº 6
Masaje circular
del pecho

Masaje tipo peineta
del pecho

Masaje de estimulación
del pecho

1

2

3

Continuar con los masajes
desde abajo en el pecho,
comenzando por la parte
de afuera hacia adentro (el
pezón), tipo peineta.

Seguir con el masaje suave
tocando el pezón y la
areola hasta que se vuelva
a ablandar el pezón y alisar
la areola.

Realizar masajes suaves en
su pecho, con movimientos
circulares, especialmente en
la zona de la areola y pezón.
Luego observar que el pezón
se endurece y protruye (sale
hacia fuera) y la areola se
arruga por efecto inicial de la
oxitocina.

Entonces está lista la leche para salir fácilmente.
Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 37

2. Secuencia de extracción manual de la leche
Figura Nº 7

1

2

3

Posicionar los dedos detrás
de la areola, como una C.

Presionar el pecho hacia el
cuerpo

Empezar a comprimir el
pecho de forma rítmica
entre el pulgar y el índice.

Coloca tus dedos índice y pulgar

Presiona hacia ti

Comprime y luego relaja tus
dedos

4

5

Mover los dedos a una posición diferente, de
forma de estimular y vaciar diferentes lugares
del pecho. (movimientos en forma de cruz). Al
principio salen gotas y luego chorritos de leche.

Puede ir al otro pecho y
volver a la secuencia inicial,
como forma de optimizar el
vaciamiento de la mama.

Después de un tiempo
saldrán gotas

Si sigues adelante,
saldrán chorritos

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

38 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

3. Técnica de extracción con pezoneras o bombas eléctricas
(Ver Figura Nº 8)
Es una alternativa de extracción de la leche materna y tiene un costo. La evidencia
muestra que la extracción se hace en más corto tiempo, porque puede hacerse con
ambos pechos y puede extraerse un mayor volumen. Es aconsejable para re-lactar al
bebé.23 Ver anexo N° 3
Figura Nº 8
Extracción con bomba eléctrica

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

4. Conservación de la leche materna
La leche materna extraída se puede conservar a temperatura ambiente, en
refrigeración y/o congeladora. La evidencia muestra que conserva su composición
nutricional, su actividad bactericida y su efecto antioxidante dentro de las 48 de horas
de refrigerada18,24; pero si excede las 48 horas es preferible que sea congelada para
que conserve su composición nutricional y la actividad bactericida25. A continuación,
se muestra en el Cuadro Nº 1 la temperatura y el tiempo de conservación de la leche
materna extraída.
Cuadro Nº 1:
Conservación de la leche madura extraída para alimentar al bebé26
Temperaturas

Tiempo de conservación

Temperatura ambiente (16-29º C)*

3 - 4 horas óptimo
6-8 horas aceptable en condiciones muy limpias**

Refrigerada (4º C)
Debe almacenarse en la refrigeradora en la parte del fondo, no en la puerta.

4 días óptimo
5-8 días aceptable en condiciones muy limpias**

Congelador (-18º C)
Localizado con una puerta separada (refrigerador con dos puertas).

6 meses óptimo
12 meses aceptable

*Las temperaturas más altas están asociadas con el aumento más rápido de bacterias en la leche almacenada. Para temperatura ambiente entre 27°C y 32°C, un
tiempo de 3 a 4 horas puede ser un límite razonable.
** Eglash, A., Simon, L., & Academy of Breastfeeding Medicine. (2017). ABM clinical protocol# 8: human milk storage information for home use for full-term infants,
Revised 2017. Breastfeeding Medicine, 12(7), 390-395.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 39

¿Cómo descongelar y entibiar la leche extraída?
•

Se recomienda descongelar de forma gradual, bajando la leche del congelador al
refrigerador, la noche anterior.

•

Una vez descongelada la leche, moverla suavemente con movimientos circulares
para distribuir el calor uniformemente.

•

La madre debe saber que la leche descongelada debe ser consumida antes de
24 horas y que no se puede volver a congelar.

•

Si la madre necesita completar una medida puede agregar leche extraída en el
momento (también es posible antes de congelar).

•

Se debe entibiar la leche hasta alcanzar una temperatura similar a la corporal,
colocándola en un envase con agua tibia.

•

No se somete al fuego porque afecta a las sustancias probióticas y algunas células
vivas.

•

Nunca usar el horno microondas porque puede destruir los nutrientes en la leche
materna y crear puntos calientes que pueden quemar la boca de un bebé.

5. Administración de la leche materna
Debe administrarse de la siguiente manera:
•

Con la cucharita o el vaso, colocando al bebé en posición semi-sentado.

•

Tener en cuenta que un bebé de 4 meses empuja hacia afuera lo que toca con
la lengua, por ello la persona que lo alimenta debe evitar tocar la lengua con la
cucharita o el vaso.

•

La leche entibiada no debe volverse a refrigerar y debe eliminarse la leche que no
tomó.
Figura Nº 9
Forma de administración de leche materna

Con cucharita
Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

40 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Con vaso

Es importante tener en cuenta el tamaño del estómago de un recién nacido. A medida
que transcurren los días su capacidad gástrica va en aumento, tal como refiere el
siguiente gráfico desde el día 1 hasta el día 30:
Figura Nº 10
Tamaño del estómago de un recién nacido
Día 1

Día 3

Día 7

Día 30

5 ml

20 ml

45 ml

70 ml

Uva

Nuez

Limón

Huevo

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

¿Qué cantidad de leche necesita el bebé?
•

En la edad de 0 a 6 meses, la lactancia materna exclusiva es a libre demanda
(según lo requiera el bebé), sin horarios ni medición de la cantidad. Ver anexo N°4.

•

Cada bebé tiene su patrón de lactancia y regula la cantidad que necesita para
alimentarse. Por ello, es importante poder identificar las señales tempranas de
hambre que indiquen que quiere lactar (Ver Figura Nº 2).

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 41

RECOMENDACIÓN 6
Suplementa con hierro a tu bebé a partir de los 4 meses de edad

El hierro es un mineral de suma importancia durante esta etapa. Su deficiencia está
asociada a resultados negativos en el desarrollo cognitivo, conductual, motor y de
resistencia a las enfermedades en el bebé.
Debido al rápido crecimiento físico y desarrollo neurológico, las necesidades nutricionales
del bebé se ven incrementadas, por lo que es necesario realizar la suplementación
preventiva con hierro, a fin de prevenir la anemia, debido a que sus reservas se van
agotando conforme van creciendo.
Todos los bebés de 4 meses de edad deben recibir, de acuerdo a la normatividad
vigente3, los suplementos de hierro en gotas (Sulfato Ferroso o Complejo Polimaltosado
Férrico), a fin de cubrir sus necesidades de hierro.

42 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECOMENDACIONES DE
ALIMENTACIÓN DE LA NIÑA
Y EL NIÑO DE 6 A 23 MESES

TEMÁTICA B

RECOMENDACIONES DE ALIMENTACIÓN
DE LA NIÑA Y EL NIÑO DE 6 A 23 MESES*
RECOMENDACIÓN 1
A partir de los 6 meses de edad continúa con la lactancia materna hasta
los 2 años de edad o más27

Una vez cumplidos los 6 meses, se recomienda mantener la lactancia materna todo
el tiempo que la madre y el niño lo deseen, porque la leche materna no pierde sus
propiedades con el paso del tiempo. Por el contrario, continúa brindando un aporte
importante de energía, tal como se observa en la Figura Nº11.
Figura Nº 11
Porcentaje de energía que aporta la leche materna en niños de 6 a 23 meses de
diferentes edades

60,0 %

47,0 %

6 a 8 meses

9 a 11 meses

38,0 %

12 a 23 meses

Fuente: Adaptado de Romero-Velarde et col (2016). Consenso para las prácticas de alimentación complementaria en lactantes sanos. Boletín médico del Hospital
Infantil de México, 73(5), 338-356.

A partir del primer año de lactancia, la cantidad de grasa -en la composición de la lecheaumenta con respecto a los primeros meses, resultando un alimento completo y nutritivo
para el niño y de mayor calidad que la leche de fórmula o de vaca.
Se ha visto que un niño mayor de un año que lacta obtiene aproximadamente 38% de
sus necesidades calóricas y proteicas diarias a través de la leche materna (a veces más,
sobre todo durante períodos de enfermedad), además de una cantidad muy importante
de vitaminas y minerales.

* Al que denominaremos en adelante “los niños”, en general.

46 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Por otro lado, los niños mayores que continúan lactando siguen disfrutando de los
beneficios inmunológicos de la leche materna, con una menor incidencia de infecciones
para su edad que los niños que no son amamantados. Las ventajas de mantener más
tiempo la lactancia materna no sólo se observan a corto plazo, sino años después del
destete.
La lactancia materna tiene efectos protectores contra enfermedades infecciosas,
enfermedades respiratorias y otras. Diversos estudios nos muestran que la lactancia
disminuyó la gravedad de la diarrea, así como la reducción del riesgo de hospitalización
y mortalidad debido a infección respiratoria; además de los beneficios económicos
para los países, como el ahorro potencial en los costos de tratamiento de la atención
médica, de la reducción de incidencia de diarrea y neumonía28,29, adicionalmente se ha
constatado una menor incidencia de ciertos tipos de cáncer (como la leucemia infantil),
de enfermedades metabólicas y autoinmunes (como la diabetes tipo 1).
Existe un mayor desarrollo intelectual a mayor tiempo y exclusividad de la lactancia
materna, efecto que permanece durante años y que incluso puede llevar a alcanzar un
mayor nivel de estudios y de ingresos económicos en la vida adulta. La duración de la
lactancia materna también está implicada en un mejor desarrollo emocional y psicosocial
del niño.
Por último, se han descrito numerosas ventajas para la madre que amamanta. A más
tiempo total de lactancia, menor riesgo de diabetes tipo 2, cáncer de mama, cáncer de
ovario, hipertensión e infarto de miocardio.
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 47

RECOMENDACIÓN 2
Inicia la alimentación complementaria (alimentos diferentes
a la leche materna) a partir de los 6 meses de edad

Hasta aproximadamente los 6 meses de edad, la leche materna, así como los depósitos
de nutrientes, como el hierro, por ejemplo, logran cubrir las necesidades de energía y
nutrientes del niño.30
Sin embargo, a partir de los 6 meses debido al rápido crecimiento físico y desarrollo
neurológico, las necesidades nutricionales son elevadas, por lo que necesitan empezar
a consumir alimentos complementarios en pequeñas cantidades que permitan cubrir las
brechas nutricionales, principalmente de energía y hierro.

Energía (calorías por día)

Figura Nº 12
Brecha de energía en niños menores 24 meses
1200

Brecha de energía

1000

Energía que proviene
de la leche materna

800
600
400
200
0

0 – 3m

3 – 6m

6 – 9m

9 – 12m

12 – 24m

Edad (meses)

Hierro Absorbido(mg/día)

Figura Nº 13
Brecha de hierro en niños menores de 24 meses
1,2

Reserva de hierro

1

Brecha de hierro

0,8

Hierro proveniente de
la leche materna

0,6
0,4
0,2
0

0 – 3m

3 – 6m

6 – 9m

Edad (meses)
Fuente: Complementary Feeding. Family foods for breastfed children. WHO 2000

48 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

9 – 12m

12 – 24m

Se debe recordar que a esta edad los niños aún no tienen la suficiente maduración
fisiológica (nivel neurológico, renal, gastrointestinal e inmune) por lo que resulta
necesario adaptar gradualmente la cantidad y consistencia de los alimentos para cubrir
estas brechas; por ello, los alimentos complementarios o preparaciones a ser consumidos
deben tener una alta densidad y contenido adecuado de nutrientes. 31
El niño adquiere ciertas habilidades psicomotoras que le permiten manejar y tragar de
forma segura los alimentos; por lo general, estos hitos del desarrollo se manifiestan al
sexto mes:
•

Se sienta sin apoyo y tiene buen control de movimiento de cabeza y cuello.

•

Mastica y usa la lengua para mover la comida hacia atrás de la boca para tragar.

•

Ha desaparecido el reflejo de extrusión.

•

Trae manos y juguetes hacia la boca para explorar.

•

Manifiesta deseo por comida.

•

Muestra entusiasmo por participar en la comida de la familia.

•

Trata de poner comida en su boca.

El no brindar oportunamente la alimentación complementaria a partir de los 6 meses,
trae problemas como la desnutrición crónica y la anemia, lo cual afecta el crecimiento
físico, el desarrollo neurológico y su sistema inmunológico. Asimismo, la pobre nutrición
en esta etapa de la vida tiene consecuencias a largo plazo en el desempeño intelectual
y la salud en general de adolescentes y adultos, afectando sus oportunidades de vida y
habilidades para el trabajo.32
Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

La introducción de alimentos complementarios permite que el niño esté expuesto a una
variedad de texturas y consistencias, contribuyendo al desarrollo de sus habilidades
motoras como la masticación33. También es importante en esta etapa prestar atención a
las señales de hambre y saciedad que el niño presente conforme crezca. Ver detalle en
el Cuadro Nº 2.
Cuadro Nº 2
Señales de hambre y saciedad en el niño de 6 a 23 meses de edad
Edad

Señales de hambre

Señales de saciedad

6a8
meses

• Acerca la cabeza a la cuchara o intenta llevar la comida a
la boca.
• Señala la comida.

• Come más lento.
• Empuja la comida hacia afuera.

9 a 11
meses

• Quiere alcanzar la comida.
• Expresa deseo por comida específica con palabras o
sonidos.
• Indica la comida.
• Se emociona cuando ve comida.

• Cierra la boca o escupe la comida.
• Sacude la cabeza para indicar que no quiere más.

12 a 23
meses

• Combina frases con gestos como “quiero eso” y señala
los alimentos.
• Puede llevar a los padres a la cocina y señalar la comida
o bebida que “quiere”.

• Utiliza palabra como “acabé”, “ya, no más”.
• Juega con la comida o la lanza cuando está lleno.

Fuente: Adaptado de Butte et al. (2004) y WIC (2009)

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 49

RECOMENDACIÓN 3
Modifica gradualmente la consistencia de la alimentación
de acuerdo a la edad del niño

La OMS indica que, a partir de los 6 meses de edad, los niños pueden comer alimentos
bajo la forma de papillas o purés y alimentos semisólidos. Estas preparaciones son
necesarias al comienzo, hasta que aparezca la habilidad de mordisquear (movimientos
de la mandíbula hacia arriba y abajo) o masticar (uso de los dientes).
Cabe indicar que existe un periodo de ventana crítica de tiempo para introducir alimentos
sólidos “grumosos”; si estos no se introducen antes de los 10 meses de edad, es posible
que aumente el riesgo de dificultades durante la alimentación en el futuro.
Por lo tanto, es vital exponer al niño a alimentos con diferentes texturas y consistencia
apropiada para poder hacer una transición adecuada a los alimentos sólidos, por ejemplo,
pasar inicialmente desde un puré suave (aplastado) a preparaciones grumosas/trituradas,
luego a alimentos sólidos blandos picados hasta comer el mismo tipo de alimentos que
consume el resto de la familia.34
Se recomienda que la consistencia gradual de las preparaciones sea la siguiente:
Figura Nº 14
Picado

Segundos

2 AÑOS

Triturado

INICIO

Aplastado

Fuente: Banco de fotos Centro Nacional de Alimentación y Nutrición–Instituto Nacional de Salud

Las habilidades motoras son usualmente aprendidas entre los 6 a 12 meses, periodo en
el cual la lengua aprende a mover alimentos sólidos en la boca para luego ser deglutidos.
Esta habilidad depende de la experiencia de la textura del alimento en la boca, quizá más
que de la edad en particular.

50 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Se recomienda que la densidad energética de los alimentos complementarios sea de al
menos 0.8 kcal/gramo hasta un máximo de 1.2 kcal/gramo, por ejemplo, preparaciones
como purés, papillas o segundos. Ver detalles en el Cuadro Nº 3.
Finalmente, debemos recordar que las preparaciones líquidas no contienen la suficiente
cantidad de nutrientes debido a que su mayor contenido está constituido por agua y, por
lo tanto, no concentran un buen contenido nutricional en una pequeña cantidad.
Cuadro Nº 3
Alimentos a ser introducidos en los niños de 6 a 23 meses
Alimentos
Grupo

Edad (meses)

Subgrupo

6a8

9 a 11

12 a 23

Cereales *

Aplastados

Según la preparación de
casa

Según la preparación de
casa

Tubérculos y raíces

Aplastados / puré

Picados en pequeños
trozos

En trozos pequeños

Menestras

Aplastados / puré

Combinados con cereales

Según la preparación de
casa

Frutas

Frutas

En Papilla

Picadas en pequeños
trozos

En trozos pequeños

Verduras

Verduras

Aplastadas / puré

Picadas en pequeños
trozos

En trozos pequeños

Cereales,
tubérculos
y menestras

Leche entera
Lácteos y
derivados

Quesos

No ofrecer
Desmenuzado

Yogur natural

Carnes,
pescado y
huevos

Picados en pequeños
trozos

En trozos pequeños

Sin adición de azúcar

Carnes rojas, de aves, vísceras
rojas, sangrecita.

Triturados o molidos o
desmenuzado

Picados en pequeños
trozos

En trozos pequeños

Pescado

Desmenuzado

Picados en pequeños
trozos

En trozos pequeños

Huevos (aves)

Aplastado **

Picados

En trozos pequeños

Azúcar

Grasas

Hervida o pasteurizada

No agregar azúcar, panela, miel, ni alimentos y bebidas con azúcares añadidos
Aceites

Usar aceite vegetal y mantequilla

Oleaginosas (almendras, maní,
nueces) ***

Machacados o molidos

* Se refiere a cereales naturales o mínimamente procesados
**Inicie con la yema y luego ofrecerlo completo
*** Se recomienda dar machacados o molidos en niños pequeños a fin de prevenir riesgo de broncoaspiración o introducción en fosas nasales u oído.
Fuente: Adaptado de Guías Alimentarias para mujeres gestantes, madres en período de lactancia, niños y niñas menores de dos años para Colombia.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 51

RECOMENDACIÓN 4
Incrementa la cantidad de alimentos que se ofrece al niño en cada
comida, conforme crece y se desarrolla según su edad.

La evidencia sugiere que los niños regulan la cantidad de energía que ingieren de acuerdo
a la densidad de las preparaciones y a la frecuencia de la alimentación. Así aquellos
niños que consumen menos comidas durante el día a menudo consumen porciones
más grandes; mientras que niños que comen con mayor frecuencia tienden a consumir
porciones más pequeñas35.
La cantidad de alimentos ofrecidos debe estar basada en la alimentación responsiva o
perceptiva, asegurando que la densidad energética y la frecuencia de las comidas sean
las adecuadas para cubrir las necesidades del niño. Además, un factor a tener en cuenta
para estimar la cantidad de alimentos (sólidos y/o líquidos) a ofrecer por tiempo de
comida es la capacidad gástrica del niño aproximadamente 30 g/kg de peso corporal.
Es importante no ser muy prescriptivo en cuanto a las cantidades de alimentos que deben
ser consumidos, pues las necesidades de cada niño varían debido a las diferencias en la
ingesta de leche materna y la variabilidad de la tasa de crecimiento. Más aún, los niños en
proceso de recuperación de enfermedades o que viven en ambientes donde el desgaste
de energía es mayor pueden requerir de más energía que la aportada por las cantidades
promedio descritas.
Recuerde comenzar a los 6 meses de edad con cantidades pequeñas de alimentos y
aumentar la cantidad conforme crece el niño mientras se mantiene la lactancia materna,
según la referencia del detalle siguiente:
Figura Nº 15

½ plato mediano*
(3 a 5 cucharadas)

¾ plato mediano*
(5 a 7 cucharadas)

*Un plato mediano es de 19 cm de diámetro
Fuente: Banco de fotos de Centro Nacional de Alimentación y Nutrición-Instituto Nacional de Salud

52 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

1 plato mediano*
(7 a 10 cucharadas)

Así también, el consumo de las comidas puede tomar como referencia la siguiente
frecuencia durante el día:
Cuadro Nº 4
Frecuencia de las comidas diarias
EDAD

Nº DE COMIDAS

6 meses

2 comidas diarias

7 a 8 meses

3 comidas diarias

9 a 11 meses

3 comidas diarias más 1 refrigerio*

12 a 23 meses

3 comidas principales más 2 refrigerios*

LACTANCIA MATERNA

A libre demanda

*Los refrigerios son preparaciones fáciles de hacer, como por ejemplo mazamorras o papillas; o alimentos como: papa, camote, frutas, pan u otros.
Fuente: Documento Técnico Sesiones Demostrativas INS/CENAN. 2012.

RECOMENDACIÓN 5
Incluye diariamente alimentos de origen animal como bazo,
sangrecita, hígado, carnes, pescado y huevo.
La importancia de incluir fuentes de origen animal en la alimentación complementaria
tiene su fundamento en que el consumo de carne, hígado, cerdo y aves de corral están
asociados con el buen crecimiento, el desarrollo psicomotor y el buen estado de hierro
en la infancia, además de no producir aumento excesivo de adiposidad36 y 37.
A pesar de la clara preferencia de las madres de brindar preparaciones sin alimentos
de origen animal, la aceptabilidad de la carne e hígado en los niños que inician la
alimentación complementaria ha sido confirmada en múltiples pruebas38.
Cualquier corte de carne entera magra o desgrasada es adecuado, incluso los más
económicos. Es importante retirar la grasa visible y la piel del pollo antes de la cocción.
Las carnes deben ofrecerse bien cocidas: a la plancha, hervida, al horno o a la parrilla,
desmenuzada con un tenedor o rallada, nunca licuada ni procesada39.
El consumo de huevos ofrece una fuente de proteínas excepcional, así como de ácidos
grasos y una amplia gama de vitaminas, minerales y compuestos bioactivos (luteína
y zeaxantina) que podrían tener un impacto positivo en la prevención del retraso del
crecimiento, siendo además una opción disponible a nivel local y más asequible a las
poblaciones de escasos recursos40.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 53

RECOMENDACIÓN 6
Evita el uso de azúcar o sal en las preparaciones, así como el
consumo de alimentos ultra procesados

No se recomienda agregar sal ni azúcares a las preparaciones de los niños durante esta
etapa de aprendizaje de texturas y sabores. Los refrescos en polvo, jugos o néctares con
azúcar, las bebidas gaseosas y en general cualquier bebida azucarada o con edulcorantes
artificiales no son recomendados, ni necesarios, además que pueden desplazar a alimentos
o preparaciones con valor nutricional y causar mayor riesgo de padecer sobrepeso u
obesidad, caries dentales, entre otros.
Tampoco son recomendados el uso de edulcorantes artificiales (sacarina, aspartame,
sucralosa, estevia u otro) en forma directa ni en preparaciones, o productos comerciales
“light” o “diet” u otro semejante. Es necesario precisar que actualmente se desconoce el
impacto que tienen los edulcorantes bajos en calorías o no calóricos en el crecimiento y
patrones de alimentación de los niños y las consecuencias a largo plazo.
Cabe indicar que se debe evitar dar la miel de abeja natural (no procesada) ya que puede
contener esporas de Clostridium botulinum, lo cual, sumado al déficit de ácido gástrico
del niño pequeño, facilitaría el desarrollo de botulismo.41
Respecto a la preferencia por el sabor salado, esta es formada y modulada por la
experiencia en el consumo de alimentos durante el primer año de vida. El consumo
temprano de sal en niños a partir de los 6 meses de edad puede modificar los patrones
alimentarios cuando estos comiencen a consumir alimentos de la mesa familiar.42
Los niños amamantados con leche materna obtienen la cantidad suficiente de sal (sodio),
motivo por el cual no es necesario añadir sal a las preparaciones, además que sus riñones
son inmaduros todavía para manejar las sobrecargas de sal. Asimismo, se debe evitar
agregar sal al agua de cocción de la comida del niño o utilizar sazonadores comerciales de
caldos, salsas o cremas o embutidos ya que son alimentos o productos ultra procesados
con alto contenido de sodio.43,44
Finalmente, los padres o cuidadores deben revisar cuidadosamente las etiquetas cuando
seleccionen alimentos comerciales para niños pequeños ya que pueden contener
cantidades excesivas de sodio y azúcar. 45

54 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECOMENDACIÓN 7
Utiliza en la alimentación de tu niño alimentos como los huevos,
pescados y frutas cítricas desde el inicio de la alimentación
complementaria
La evidencia reciente muestra que la dieta materna durante el embarazo y la lactancia no
se asocian con el desarrollo de alergias alimentarias en los niños, así también muestra
que no existe razón para retrasar la introducción de alimentos alergénicos más allá de
los 12 meses de edad cuando la mayoría de los niños están listos para empezar con
los alimentos complementarios. Evidencia adicional sugiere que exponerlos durante
el primer año de vida a alimentos alergénicos comunes, puede realmente disminuir el
riesgo de desarrollo posterior de alergias a esos alimentos. 46, 47, 48
Así, el huevo es un alimento de alto valor nutricional. La evidencia reciente muestra que
el consumo temprano del huevo contribuye a mejorar el crecimiento físico del niño,
evitando de esta manera la desnutrición crónica.49
El pescado puede incorporarse entre los 6-7 meses, dando de preferencia pescados
como la anchoveta, bonito, jurel y caballa, los que tienen un alto contenido de ácidos
grasos, como el DHA que ayuda en el desarrollo neurológico.
No se necesita evitar los alimentos ácidos, como por ejemplo la naranja, mandarina,
tomate y otros en las comidas del niño; estos pueden causar irritación alrededor de la
boca debido al contenido de ácido del alimento y no a una reacción alérgica provocada
por consumir el mismo.50
Finalmente, la Academia Americana de Pediatría recomienda que se incorpore un
alimento a la vez, cada 3 a 5 días. Este proceso da la oportunidad de identificar si algún
alimento puede causar una reacción alérgica.
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 55

RECOMENDACIÓN 8
Incorpora leche, queso o yogur en la alimentación del niño
a partir de los 12 meses de edad

En el caso de niños de 6 meses hasta los 12 meses de edad que continúan siendo
amamantados con leche materna, no es recomendable el consumo de leche entera
(vaca, cabra, oveja), leche tratada a ultra temperatura y leche evaporada, debido a que
su consumo elevado desplaza a los alimentos sólidos, entre ellos los alimentos ricos en
hierro, generando un menor aporte de hierro en la dieta del niño. La leche se incorpora
a partir del primer año de edad.
Asimismo, es aceptable a partir de los 6 meses incorporar pequeñas volúmenes o
cantidades de derivados lácteos, como yogur natural o quesos.51, 52
En aquellos niños que no continúan con la lactancia materna, la leche y los productos
lácteos como el queso y el yogur natural ofrecen un aporte importante de nutrientes
como calcio y proteína.

56 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECOMENDACIÓN 9
Continúa con la suplementación de hierro, además de la alimentación
complementaria para evitar la anemia

A los 6 meses de edad se debe continuar con la suplementación preventiva de hierro con
micronutrientes u otra presentación, como gotas o jarabe de Sulfato Ferroso o Complejo
Polimaltosado Férrico, de acuerdo a la normativa vigente.3
Los niños a esta edad deben empezar a consumir alimentos sólidos que sean ricos
en hierro junto con la suplementación, ya que en ese momento la leche materna no
proporciona suficiente cantidad de este nutriente.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 57

RECOMENDACIÓN 10
Promueve el consumo diario de frutas y verduras
disponibles en tu localidad

Las frutas y verduras son alimentos naturales que nos aportan vitaminas, minerales y fibra,
cuyo consumo es necesario promover como parte de un estilo de vida saludable, desde
el inicio de la alimentación complementaria.
Se debe ofrecer una variedad de frutas y verduras de diferentes colores y sabores; si
acostumbramos al paladar a sabores ácidos, como algunas frutas, o amargos, como
algunas verduras, su consumo es mayor a lo largo de la vida. Además, la exposición precoz
a diferentes sabores podría disminuir el riesgo de rechazo a probar nuevos alimentos.
Una ingesta poco frecuente de frutas y verduras durante esta etapa está asociada a un
menor consumo de estos alimentos durante la niñez.53 Siempre es importante tener en
cuenta que los niños todavía pueden adquirir el gusto por las verduras, incluso si están
expuestos a ellas en edades más avanzadas. Sin embargo, cuanto más tiempo pase para
que un niño esté expuesto a los vegetales, más difícil es para el niño adquirir el gusto.
Los estudios sugieren que los niños nacidos de madres que consumieron frutas y verduras
durante el embarazo y el período de lactancia son más propensos a aprender a adquirir
el gusto por estos alimentos54; y que, a los niños se les debe ofrecer varias veces las frutas
y las verduras para que adquieran el gusto por ellas. Asimismo, ofrecer a los niños una
variedad de verduras, en vez de ofrecerles la misma verdura una y otra vez, ha demostrado
que aumenta la aceptación de más verduras y conduce a cantidades mayores de verdura
consumida55. Todo esto le da al niño las experiencias sensoriales necesarias para que le
sigan gustando los alimentos nutritivos, permite influir en el niño de manera positiva y
ofrece oportunidades para que los padres modelen conductas saludables.

58 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Se debe indicar que el consumo temprano de jugos de frutas puede ser detonante de
mayor ingestión de bebidas azucaradas en años posteriores, incrementando el riesgo
de sobrepeso y obesidad. Por ello, se debe animar a los niños a comer fruta completa,
entera o triturada, según la edad, ya que es más adecuado que el jugo o zumo, por su
contenido en fibra y por su mayor poder saciante56.
Figura Nº 16
Frutas y verduras de color variado

Manzana

Naranja

Plátano

Pera

Tomate

Zanahoria

Zapallo

Espinaca

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

RECOMENDACIÓN 11
Durante la enfermedad, fracciona las comidas del niño ofreciéndole con
mayor frecuencia para mantener la ingesta adecuada de nutrientes.

Las enfermedades infecciosas son muy frecuentes en esta etapa, siendo este un periodo
de mayor riesgo de desnutrición; en algunos casos las enfermedades tienen a la fiebre
como síntoma principal, esto hace que el niño se muestre irritable, sin apetito y pierda
energía, lo cual lo pone en mayor riesgo de desnutrición.57
Cabe indicar que durante esta etapa la leche materna es especialmente importante
porque alimenta y previene la deshidratación, por ese motivo, se debe continuar con la
lactancia materna e incrementar la frecuencia de consumo de alimentos (preparaciones
blandas, como puré y/o mazamorra) en cantidades pequeñas. Si el niño vomita después
de recibir los alimentos, es conveniente interrumpir temporalmente la alimentación,
hidratarlo con leche materna, agua y/o sales de rehidratación oral, y, de acuerdo a la
tolerancia, reiniciar la alimentación con pequeñas cantidades y mayor frecuencia, a fin de
garantizar una adecuada ingesta de nutrientes.
Si en caso hubiera perdido peso, es importante ofrecer comidas adicionales hasta por 2
semanas después de los procesos infecciosos para ayudar a su recuperación.
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 59

RECOMENDACIÓN 12
Incorpora a tu niño a la mesa familiar y disfruta de su compañía

Las conductas de alimentación de los padres desempeñan un papel clave en la formación
de preferencias alimentarias entre los niños. Por eso, la alimentación responsiva o
perceptiva es una dimensión clave de la crianza y, a su vez, es necesaria para desarrollar
hábitos saludables desde el inicio de la alimentación complementaria58.
A partir de los 12 meses de edad, seguir un horario todos los días le ayuda al niño a
aprender cuándo y qué esperar comer durante el día. En la medida de lo posible,
debe asegurarse que las comidas del niño sean parte de las comidas de su familia. Los
niños pequeños aprenden a comer alimentos sólidos y a socializar durante las comidas
familiares.59

60 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Por ese motivo, la incorporación del niño a la mesa familiar debe seguir las siguientes
consideraciones:

1

2

Asegúrese de que el ambiente de
alimentación sea agradable con
pocas distracciones (por ejemplo, sin
televisión ni otras pantallas).

Asegúrese que el niño esté sentado
cómodamente, idealmente frente a
otros.

3

4

Deje que su hijo se alimente con
utensilios apropiados para su edad,
por eso debe tener su propia cuchara,
vaso y plato.

Asegúrese que el alimento sea
saludable, sabroso y apropiado para
el desarrollo, y que se ofrezca en un
horario adecuado (cuando el niño
tenga hambre).

5

6

Coma con su niño y deje que sea parte
de las comidas familiares, ofrezca
alimentos despacio y con paciencia y
motive al niño animándolo a comer.

Hable con su niño durante las comidas
y responda a sus peticiones verbales
y no verbales (señales de hambre y
saciedad del niño).

7

8

Asegúrese que sus expectativas como
padres y/o cuidadores, y las de su
niño se comuniquen con claridad y
consistencia.

Responda a las necesidades de
alimentación del niño de una manera
pronta, emocionalmente positiva (no
responder negativamente cuando
no quiera comer) y apropiada para el
desarrollo.60

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 61

RECOMENDACIÓN 13
Ofrece agua segura a partir de los 6 meses de edad.61, 62

Los niños pequeños necesitan agua segura para mantenerse hidratados. El agua segura
nos garantiza que esta sea libre de microorganismos nocivos y sustancias que causan
problemas de salud. El consumo de agua segura a edades tempranas en niños pequeños
permite que este se acostumbre a su consumo, disfrute de su sabor y desarrolle hábitos
saludables. El agua segura debe reemplazar el consumo de bebidas azucaradas y/o jugos
que contengan azúcar (incluidos los jugos o zumos de fruta).
Las conductas que los padres muestren tienen un gran impacto en la construcción de los
hábitos saludables de los niños pequeños. Al ver a un adulto bebiendo agua segura, es
probable que el niño imite la acción y la consuma también.
La cantidad que se debe ofrecer a niños a partir de 6 meses son pequeños sorbos; y, en
niños de 1 año hasta los 2 años, es de 150-240 ml (5-8 onzas)61.

62 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

ANEXOS

ANEXO Nº 1

LACTARIOS INSTITUCIONALES
Los centros de trabajo del sector público y del sector privado, donde laboren veinte (20) o
más mujeres en edad fértil (entre los 15 a 49 años de edad) deben contar con un lactario,
el cual, es un ambiente apropiadamente implementado para la extracción y conservación
adecuada de la leche materna durante el horario de trabajo, que reúne las condiciones
mínimas que garantizan su funcionamiento óptimo como son: privacidad, comodidad e
higiene; así como el respecto a la dignidad y la salud integral de las mujeres beneficiarias, y
la salud, nutrición, crecimiento y desarrollo integral del niño lactante, hasta los 2 primeros
años de vida.
Los lactarios deben tener las siguientes características mínimas:
ÁREA
Es el espacio físico para habilitar el servicio, el cual debe tener un mínimo de 10 metros
cuadrados.

PRIVACIDAD
Al ser el lactario un ambiente de uso exclusivo para la extracción y conservación de la leche
materna, deberá contar en su interior con elementos que permitan brindar la privacidad
necesaria, tales como cortinas o persianas, biombos, separadores de ambientes, entre otros.

COMODIDAD
Debe contarse con elementos mínimos tales como: mesas, sillas y/o sillones con abrazaderas,
dispensadores de papel toalla, dispensadores de jabón líquido, depósitos con tapa para
desechos, entre otros elementos, que brinden bienestar y comodidad a las usuarias para la
extracción y conservación de la leche materna.

REFRIGERADORA
El servicio de lactario deberá contar con una refrigeradora o frio bar en buen estado de
conservación y funcionamiento para la conservación exclusiva de la leche materna.

ACCESIBILIDAD
El servicio de lactario deberá implementarse teniendo en cuenta las medidas de accesibilidad
para toda madre, incluidas aquellas con discapacidad, conforme a la normativa vigente, en
un lugar de fácil y rápido acceso para las usuarias, de preferencia en el primer o segundo piso
de la institución; en caso se disponga de ascensor, podrá ubicarse en pisos superiores.

LAVABO O DISPENSADOR DE AGUA POTABLE
Todo lactario debe contar con un lavabo propio, o dispensador de agua potable y demás
utensilios de aseo que permitan el lavado de manos, a fin de garantizar la higiene durante
el proceso de extracción de la leche materna.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 65

Las acciones para un funcionamiento óptimo del servicio de lactario son:
•

Promoción, información y/o capacitación sobre los beneficios de la lactancia materna,
implementando estrategias para dar sostenibilidad al servicio.

•

Promoción del servicio de lactario.

•

Elaboración de directivas internas o reglamentos internos para regular la
implementación, mantenimiento, uso y acceso al servicio de lactario.

•

Implementación de un registro de usuarias del servicio de lactario y registro de
asistencia.

•

Instalación de letreros de señalización de la ubicación del lactario.

•

Instalación del letrero de identificación de las áreas del lactario.

•

Higiene permanente de las áreas ocupada por el servicio de lactario en cada turno de
trabajo.

66 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

EXTRACCIÓN MANUAL

EXTRACCIÓN MECÁNICA

ANEXO Nº 2

EN EL CASO DEL BEBÉ PREMATURO

Si no puede amamantar directamente del pecho o si las succiones son inadecuadas, se
recomienda:
•

Extraer leche en forma precoz (primera hora postparto) y frecuente, de 8 - 10 veces
al día.

•

Fomentar el contacto piel a piel y el método canguro.

Si tiene reflejo de deglución, pero no puede acoplarse al pecho, se recomienda:
•

Alimentar a través de vasito o sonda al dedo.

Si tiene reflejo de deglución y puede acoplarse al pecho, pero el incremento de peso es
insuficiente:
•

Alimentar a través de sonda al pecho.

•

Seguimiento frecuente.

MÉTODO CANGURO
El contacto piel a piel a través del ‘cuidado canguro’ consiste en colocar al bebé desnudo
(sólo con un pañal y, si es necesario, un gorro), en contacto ventro ventral con la mamá,
sentada o de pie, o boca abajo, si la mamá está echada; siempre debajo de la ropa de la
madre, entre sus pechos. El bebé recibe amor, calor y lactancia.
Puede realizarse en recién nacidos de cualquier edad gestacional o peso, pero se aplica
especialmente en prematuros, aún enfermos, pero estables como para tolerarlo. Puede
iniciarse por periodos no menores de una hora e ir aumentándose el tiempo hasta llegar
a ser permanente.
El bebé no debe ser bañado hasta salir del cuidado canguro. La madre debe dormir semisentada para evitar el reflujo y la bronco-aspiración del bebé. Puede hacerlo el padre del
bebé u otro familiar, por algunos periodos.
El cuidado canguro ayuda a regular la temperatura, la respiración, la frecuencia cardiaca,
la oxigenación y la glicemia del bebé, disminuye el riesgo de infecciones, aumenta la
producción de leche y prolonga la lactancia materna, mejora la ganancia de peso, reduce
la estancia hospitalaria, ayuda en el desarrollo del vínculo afectivo con la madre y aumenta
la confianza de la madre en el cuidado de su hijo. El bebé llora menos y duerme mejor. Se
reporta también un mejor desarrollo psico-motor.

68 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 69

ANEXO Nº 3
RELACTACIÓN

LA RELACTACIÓN ES UNA OPORTUNIDAD DE AMAMANTAR,
QUE BENEFICIA A LA MADRE Y AL NIÑO
Es una técnica que permite retomar la lactancia. Una mujer puede volver a producir leche,
después de un periodo de interrupción de la lactancia materna; a esta medida salvavidas
se llama relactación.
Se aconseja aplicar la relactación en los siguientes casos:
•

Cuando hubo que separar al hijo de la madre.

•

Enfermedad perinatal grave que imposibilitó mantener la lactancia o darla en períodos
frecuentes.

•

Madres que al enterarse de las ventajas de la lactancia materna desean volver a
producir leche.

Para el proceso de relactación, es necesario tener una sonda delgada y un frasco para
poner la leche que se está suministrando:
•

Tenga la leche extraída en un frasco en cantidad suficiente según el requerimiento del
bebé.

•

Fije con cinta adhesiva una sonda nasogástrica delgada lo más cerca del pezón de
manera que el bebé se alimente y, a su vez, estimule al pezón al succionarlo.

•

El otro extremo de la sonda está dentro del frasco que contiene la leche.

•

Regule el flujo de la leche de la sonda cuando succione el bebé (doblando la sonda).

•

El bebé debe lactar cada 2 horas.

•

Reducir progresivamente la leche extraída en el frasco (primero en cantidad y después
en frecuencia) hasta que la madre recupere la producción de la leche que el bebé
necesita.

•

La producción de la leche materna se recupera progresivamente, por lo que, la madre
requiere paciencia y el apoyo del personal de la salud capacitado en consejería y en
lactancia materna.

70 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

Fuente: Banco de fotos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición- Instituto Nacional de Salud

La relactación permite mejorar el estado nutricional del bebé y la relación psicoafectiva con
la madre. Para lograr el éxito de la relactación, se necesita información y acompañamiento
continuo por un personal de la salud capacitado en consejería y en lactancia materna,
tanto para las madres y todo su entorno (esposo, familia). El destete precoz puede elevar
el índice de morbimortalidad infantil.
La OMS refiere que es fundamental la sensibilización a las futuras madres y a su entorno
familiar de que este proceso no es siempre sencillo, haciéndoles saber que su apoyo y
motivación es muy necesario para el éxito de ella.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 71

ANEXO Nº 4

¿CÓMO SABER SI LA CANTIDAD DE LECHE QUE
TOMA EL BEBÉ ES ADECUADA?
La lactancia materna exclusiva debe ser otorgada a libre demanda. Se debe tener en
cuenta lo siguiente:
•

Amamanta al menos 8 - 12 veces en 24 horas durante el primer mes de vida.

•

La deglución se escucha de forma rítmica mientras toma pecho.

•

Los pechos se encuentran más blandos después de amamantar.

•

La posición y el acople son cómodos, sin dolor.

•

En general, el bebé se ve tranquilo después de mamar.

•

La cantidad de pañales. La orina que produce un bebé bien hidratado debe oler muy
poco y ser de color amarillo claro. Si la orina es de color amarillo oscuro y tiene un olor
fuerte o si no hay orina puede ser debido a que el bebé no recibe leche suficiente. En
los 3 primeros días de vida, el pañal puede contener cristales de urea, que son una
mancha de color anaranjado en el pañal (ver imagen).
Imagen Nº 1
Cantidad mínima de pañales mojados con orina
Día 1
Día 2
Día 3
Día 4
Día 5

72 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

EN LAS DEPOSICIONES:
•

Meconio (día 1 a 3): Es de color negro, marrón o verde oscuro y de consistencia
viscosa. Se forma en el intestino antes de nacer.

•

Transición (día 3 a 4): Las heces son de color verde grisáceo y no son tan viscosas
como el meconio. Indican que el bebé está digiriendo la leche.

•

Maduras: Son de color amarillo-doradas, son blandas con grumos o hebras. Se espera
sean 2 o más en 24 horas pero normalmente hacen una después de cada toma.

•

Después del mes de vida: Es normal que los bebés amamantados de forma exclusiva
no presenten deposiciones en varios días. Si sus deposiciones son de aspecto normal
y el bebé aumenta bien de peso, no es motivo de preocupación.

Meconio
de 1 a 3 días

Transición
3 a 4to o 5to día

Amarillas
A partir del 5to día

Fuente: Acompañando tu lactancia-Manual Operativo de Lactancia Materna Chile-Crece Contigo

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 73

ANEXO Nº 5

NECESIDADES NUTRICIONALES
REQUERIMIENTOS DE ENERGÍA
Los requerimientos de energía se estimaron sobre la base de la propuesta establecida por
la Food and Agriculture Organization of the United Nations/World Health Organization/
United Nations University - FAO/WHO/UNU 2001, para ello se tomó como referencia los
datos de peso y talla de la OMS para la población de niñas y niños menores de 2 años, ya
que estos datos reflejan un adecuado crecimiento físico en este grupo de edad.
Tabla Nº 1
Requerimientos de energía para niñas y niños menores de 2 años

VARONES

MUJERES

REQUERIMIENTOS DE ENERGÍA (kcal)**

Mediana del
peso (kg)*
URBANA

Mediana del
peso
(kg)* RURAL

Urbana (72,3%)

Rural (27,7%)

Nacional (100%)

0m

3,3

3,3

369

369

369

1m

4,5

4,5

445

445

445

2m

5,6

5,6

503

503

503

3m

6,4

6,4

492

492

492

4m

7,0

7,0

545

545

545

5m

7,5

7,5

581

581

581

6m

7,9

7,9

618

618

618

7m

8,3

8,3

651

651

651

8m

8,6

8,6

679

679

679

9m

8,9

8,9

712

712

712

10 m

9,1

9,1

731

731

731

EDADES

11 m

9,4

9,4

754

754

754

1 año

10,9

10,9

982

982

982

2 años

13,3

13,3

1120

1120

1120

0m

3,2

3,2

324

324

324

1m

4,2

4,2

400

400

400

2m

5,2

5,2

460

460

460

3m

5,9

5,9

460

460

460

4m

6,4

6,4

503

503

503

5m

6,9

6,9

534

534

534

6m

7,3

7,3

567

567

567

7m

7,7

7,7

596

596

596

8m

7,9

7,9

618

618

618

9m

8,2

8,2

646

646

646

10 m

8,5

8,5

667

667

667

11 m

8,7

8,7

689

689

689

1 año

10,2

10,2

897

897

897

2 años

12,8

12,8

1035

1035

1035

Fuente: Food and Agriculture Organization of the United Nations. World Health Organization. United Nations University. Human Energy Requirements. Food and
Nutrition Technical Report Series. Report of a Joint FAO/WHO/UNU. Expert Consultation. Rome: FAO/WHO/UNU; 17 – 24 october 2001.

74 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

RECOMENDACIONES DE MICRONUTRIENTES
(VITAMINAS Y MINERALES)
Las recomendaciones de micronutrientes (vitaminas y minerales) para la población
peruana tienen como referencia internacional la última revisión de la Dietary Reference
Intakes (DRI) de la Food and Nutrition Board (FNB) de la National Academy of Medicine
(NAM) para la población norteamericana (que consta de varios volúmenes publicados
desde 1997 hasta 2004), de la cual se consideraron para nuestra población valores
referenciales para 14 vitaminas y 13 minerales, exceptuándose el hierro y el zinc.
En el caso del hierro y zinc, se toma como referencia lo establecido por la FAO/WHOHuman Vitamins and Mineral Requeriments 2001, debido a que la característica de la
alimentación en nuestra población y para América Latina es eminentemente mixta, por lo
tanto, los valores recomendados para el consumo de estos minerales deben establecerse
de acuerdo a la biodisponibilidad en la dieta (alta, moderada y baja).
Tabla Nº 2
Recomendaciones de vitaminas y minerales para niñas y niños menores de 2 años

VIT. D

VIT. E

VIT. K

VIT. C

VIT. B1 Tiamina

VIT. B2 Riboflavina

VIT. B3 Niacina

VIT. B5 Ac. Pantoténico

VIT. B6 Piridoxina

VIT. B9 Ac. Fólico

VIT. B12 Cobalamina

BIOTINA

COLINA

VITAMINAS HIDROSOLUBLES

VIT. A

VITAMINAS LIPOSOLUBLES

(ug/
día)1

(ug/
día)2

(ug/
día)3

(ug/
día)1

(mg/
día)3

(mg/
día)4

(mg/
día)4

(mg/
día)4

(mg/
día)4

(mg/
día)4

(mg/
día)4

(mg/
día)4

(ug/
día)4

(mg/
día)4

0m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

1m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

2m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

3m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

4m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

5m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

6m

400*

10*

4*

2,0*

40*

0,2*

0,3*

2*

1,7*

0,1

65*

0,4*

5*

125*

7m

500*

10*

5*

2,5*

50*

0,3*

0,4*

4*

1,8*

0,3

80*

0,5*

6*

150*

8m

500*

10*

5*

2,5*

50*

0,3*

0,4*

4*

1,8*

0,3

80*

0,5*

6*

150*

9m

500*

10*

5*

2,5*

50*

0,3*

0,4*

4*

1,8*

0,3

80*

0,5*

6*

150*

10m

500*

10*

5*

2,5*

50*

0,3*

0,4*

4*

1,8*

0,3

80*

0,5*

6*

150*

11m

500*

10*

5*

2,5*

50*

0,3*

0,4*

4*

1,8*

0,3

80*

0,5*

6*

150*

1 año

300

15

6

30*

15

0,5

0,5

6

2*

0,5

150

0,9

8*

200*

2 años

300

15

6

30*

15

0,5

0,5

6

2*

0,5

150

0,9

8*

200*

EDADES

VARONES
Y MUJERES

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 75

Tabla Nº 2
Recomendaciones de vitaminas y minerales para niñas y niños menores de 2 años
HIERRO a (mg/día)1

ZINC (mg/día)1

% Dietético de Hierro Biodisponible

% Dietético de Zinc Biodisponible

15%
(Alta)

10%
(Moderada)

5%
(Baja)

15%
(Alta)

10%
(Moderada)

5%
(Baja)

0 meses

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

1 mes

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

2 meses

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

3 meses

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

4 meses

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

5 meses

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

6 meses

b

b

b

1,1c

2,8 d

6,6 e

7 meses

6,2

9,3

18,6

0,8 c / 2,5 f

4,1

8,4

8 meses

6,2

9,3

18,6

0,8 c / 2,5 f

4,1

8,4

9 meses

6,2

9,3

18,6

0,8 c / 2,5 f

4,1

8,4

10 meses

6,2

9,3

18,6

0,8 c / 2,5 f

4,1

8,4

11 meses

6,2

9,3

18,6

0,8 c / 2,5 f

4,1

8,4

1 año

3,9

5,8

11,6

2,4

4,1

8,3

2 años

3,9

5,8

11,6

2,4

4,1

8,3

YODO

CALCIO

FLÚOR

FÓSFORO

POTASIO

SODIO

(ug/día)2

(mg/día)5

(mg/día)3

(mg/día)3

(g/día)4

(g/día)4

0 meses

110*

200*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

1 mes

110*

200*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

2 meses

110*

200*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

3 meses

110*

200*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

4 meses

110*

200*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

5 meses

110*

200*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

6 meses

110*

260*

0,01*

100*

0,4*

0,11*

7 meses

130*

260*

0,5*

275*

0,9*

0,37*

8 meses

130*

260*

0,5*

275*

0,9*

0,37*

9 meses

130*

260*

0,5*

275*

0,9*

0,37*

10 meses

130*

260*

0,5*

275*

0,9*

0,37*

11 meses

130*

260*

0,5*

275*

0,9*

0,37*

1 año

90

700

0,7*

460

2*

0.8*

2 años

90

700

0,7*

460

2*

0.8*

EDADES

VARONES Y
MUJERES

EDADES

VARONES Y
MUJERES

Fuente: Dietary Reference Intakes for Calcium, Phosphorus, Magnesium, Vitamin D, and Fluoride (1997). Dietary Reference Intakes for Thiamin, Riboflavin, Niacin
Vitamin B6, Folate, Vitamin B12, Pantothenic Acid, Biotin, and Choline (1998). Dietary Reference Intakes for Vitamin C, Vitamin E, Selenium, and Carotenoids (2000).
Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Choromium, Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and Zinc
(2000). Estos informes pueden encontrarse en www.nap.edu. The National Academies of Sciences.

76 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

BIBLIOGRAFÍA

1 Instituto Nacional de Salud. (2019). Guías alimentarias para la población peruana. Lima:
Ministerio de Salud. Instituto Nacional de Salud.
2 Organización Mundial de la Salud. (2020). Alimentación complementaria. [online] Recuperado
de: https://www.who.int/elena/titles/complementary_feeding/es/ [Acceso 15 Ene 2018].
3 Minsa. Norma Técnica de Salud para el manejo terapéutico y preventivo de la anemia en niños,
adolescentes, mujeres gestantes y puérperas.RM N° 250-2017-MINSA
4 Organización Mundial de la Salud (2010). La alimentación del lactante y del niño pequeño:
capítulo modelo para libros de texto dirigidos a estudiantes de medicina y otras ciencias de la
salud.
5 Hauck, F. R., Thompson, J. M., Tanabe, K. O., Moon, R. Y., & Vennemann, M. M. (2011).
Breastfeeding and reduced risk of sudden infant death syndrome: a meta-analysis. Pediatrics,
peds-2010
6 Fewtrell, M.S., et al., Optimal duration of exclusive breastfeeding: what is the evidence to
support current recommendations? Am J Clin Nutr, 2007. 85(2): p. 635S-638S.
7 Kramer, M.S. and Ritsuko, K. Optimal duration of exclusive breastfeeding. (2012): CD003517CD003517.
8 American Academy of Pediatrics, Committee on Nutrition. Complementary feeding. In:
Kleinman RE, Greer F, eds. Pediatric nutrition. 7th ed. Elk Grove Village, IL: American Academy
of Pediatrics; 2013.
9 Health, Canada. “Nutrition for healthy term infants: recommendations from birth to six months.”
Canadian journal of dietetic practice and research: a publication of Dietitians of Canada= Revue
canadienne de la pratique et de la recherche en dietetique: une publication des Dietetistes du
Canada 73.4 (2012): 204
10 Victora, C. G., Bahl, R., Barros, A. J., França, G. V., Horton, S., Krasevec, J. & Rollins, N. C. (2016).
Breastfeeding in the 21st century: epidemiology, mechanisms, and lifelong effect. The Lancet,
387(10017), 475-490.

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 77

11 Horta, B. L., Loret de Mola, C., & Victora, C. G. (2015). Breastfeeding and intelligence: a
systematic review and meta-analysis. Acta paediatrica, 104, 14-19.
12 Pérez-Escamilla R, Segura-Pérez S, Lott M, en nombre del panel de expertos de RWJF HER sobre
mejores prácticas para promover una nutrición saludable,patrones de alimentación y condiciones
de peso en niñas y niños menores de dos años. Pautas de alimentación para niñas y niños menores
de dos años: Un enfoque de crianza perceptiva. Durham, NC: Healthy Eating Research, 2017.
Disponible en http://healthyeatingresearch.org.
13 UNICEF, World Health Organization and World Bank (2016). Joint Child Malnutrition Estimates
- Levels and Trends, 2016 edition.
14 Chowdhury, Ranadip, et al. Breastfeeding and maternal health outcomes: a systematic review
and meta-analysis. Acta Paediatrica 104 (2015): 96-113.
15 Organización Mundial de la Salud. Inicio temprano
http://www.who.int/elena/titles/early_breastfeeding/es/

de

la

lactancia

materna.

16 Rivara., G., et al., Contacto piel a piel inmediato: efecto sobre el estado de ansiedad y depresión
materna postparto y sobre la aceptabilidad neonatal hacia la lactancia materna precoz. Rev.
Perú Pediatr, 2007. 60(3): p. 140-149.
17 Bosnjak, A.P. and J. Grguric, [Long-term health effects of breastfeeding]. Lijec Vjesn, 2007.
129(8-9): p. 293-8
18 Zimecki, M. and J. Artym, [Therapeutic properties of proteins and peptides from colostrum
and milk]. Postepy Hig Med Dosw (Online), 2005. 59: p. 309-23.
19 UNICEF, OMS, Capturar el momento: Inicio temprano de la lactancia materna: El mejor
comienzo para cada recién nacido. Nueva York: UNICEF, 2018. p.8-9.
20 Thapa, B.R., Health factors in colostrum. Indian J Pediatr, 2005. 72(7): p. 579-81.
21 Minsa. Guía técnica para la consejería en lactancia materna. RM N° 462-2015-MINSA
22 Gartner, L.M., Breastfeeding and jaundice. J Perinatol, 2001. 21 Suppl 1: p. S25-9; discussion
S35-9.
23 UNICEF, Lactancia Materna, en Módulo virtual. ¿Lactancia, cómo? http://www.unicef.cl/
lactancia/index.html.
24 Marquis, G.S., et al., Postpartum consequences of an overlap of breastfeeding and pregnancy:
reduced breast milk intake and growth during early infancy. Pediatrics, 2002. 109(4): p. e56.
25 Becker, G.E., F.M. McCormick, and M.J. Renfrew, Methods of milk expression for lactating
women. Cochrane Database Syst Rev, 2008(4): p. CD006170.
26 Eglash, A., Simon, L., Academy of Breastfeeding Medicine. (2017). ABM Clinical Protocol # 8:
Human milk storage information for home use for full-term infants, Revised 2017. Breastfeeding
Medicine, 12(7), 390-395.
27 Asociación Española de Pediatría- Comité de Lactancia Materna. 2015

78 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

28 OMS. Relactación: revisión de la experiencia y recomendaciones para la práctica.
Departamento de salud y desarrollo del niño y del adolescente. 1998. Recuperado de:
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/68952/WHO_CHS_CAH_98.14_spa.
pdf;jsessionid=E7B4C0E10515698FDF2E0E07CB29CC3B?sequence=1.
29 World Health Organization. Short-Term Effects of Breastfeeding: A Systematic Review on the
Benefits of Breastfeeding on Diarrhea and Pneumonia Mortality.Geneva,Switzerland: WHO; 2013.
Recuperado de: http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/95585/9789241506120_
eng.pdf?sequence=1
30 Kathy Cowbrough RD RPHNutr Complementary feeding for infants 6 to 12 months Journal of
Family Health Care 2010 Vol 20 No 1
31 Paediatric Food-Based Dietary Guidelines for South Africa: Complementary feeding:
a critical window of opportunity from six months onwards S Afr J Clin Nutr 2013;26(3)
(Supplement):S129-S140
32 Moorcroft K, Marshall J, Mc Cormick , Felicia M. Association between timing of introducing
solid foods and obesity in infancy and childhood: A systematic review mcn_284 3..26. Maternal
and Child Nutrition (2011), 7, pp. 3–26
33 A. Marduel Boulanger A, M. Vernet. Introduction of new food textures during complementary
feeding: Observations in France. Archives de Pédiatrie Volume 25, Issue 1, January 2018,
Pages 6-12
34 Principios de orientación para la alimentación complementaria del niño amamantado
Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 2003
35 Benelam, H. Gibson-Moore and S. Stanner. Healthy eating for 1–3 years-old: A food-based
guide 2015. British Nutrition Foundation
36 Prell C, Koletzko B: Breastfeeding and complementary feeding—recommendations on infant
nutrition. Dtsch Arztebl Int 2016; 113: 435–44. DOI: 10.3238/arztebl.2016.0435
37 Tang M, Kreb N. High protein intake from meat as complementary food increases growth but
not adiposity in breastfed infants: a randomized trial. Am J Clin Nutr 2014;100:1322–8.
38 Hambidge K. M, Krebs N, Sheng X et al. NIH. Evaluation of meat as a first complementary food
for breastfed infants: impact on iron intake y growth. Nutr Rev. 2011 November ; 69(0 1)
39 Guía alimentaria del menor de dos años de Uruguay.2015
40 Lutter CK, Iannotti LL, Stewart CP.The potential of a simple egg to improve maternal and
childnutrition.Matern Child Nutr. 2018;14(S3):e12678.https://doi.org/10.1111/mcn.12678
41 Cuadros-Mendoza CA, Vichido-Luna MA, Montijo- Barrios E, Zárate-Mondragón F, CadenaLeón J, Cervantes-Bustamante R et al. Actualidades en alimentación complementaria. Acta
Pediatr Mex. 2017;38(3):182-201.
42 Julie A Mennella Ontogeny of taste preferences: basic biology and implications for health. Am
J Clin Nutr 2014;99(suppl):704S–11S

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 79

43 Marta Gómez Fernández-Vegue. Comité de Lactancia Materna y Comité de Nutrición de la
Asociación Española de Pediatría. Recomendaciones de la Asociación Española de Pediatría
sobre la Alimentación Complementaria. 2018.
44 Cuadros-Mendoza CA, Vichido-Luna MA, Montijo- Barrios E, Zárate-Mondragón F, CadenaLeón J,Cervantes-Bustamante R et al. Actualidades en alimentación complementaria. Acta
Pediatr Mex.2017;38(3):182-201.
45 Mary E. Cogswell, Janelle P. Gunn, Keming Yuan, Sohyun Park and Robert Merritt. United States
Sodium and Sugar in Complementary Infant and Toddler Foods Sold in the United States.
Pediatrics 2015;135;416
46 Silva D, Geromi M, Halken S, et al. Primary pre¬vention of food allergy in children and adults:
systematic review. Allergy. 2014;69(5):581-589.
47 Fleischer DM, Spergel JM, Assa’ad AH, Pongracic JA. Primary prevention of allergic disease
through nutritional inter-ventions. J Allergy Clin Immunol Pract. 2013;1(1):29-36.
48 Lodge CJ, Allen KJ, Lowe AJ, Dharmage SC. Over¬view of evidence in prevention and
aetiology of food allergy: a review of systematic reviews. Int J Environ Res Public Health.
2013;10(11):5781-5806.
49 Lora L. Iannotti, PhD, a Chessa K. Lutter, PhD, b Christine P. Stewart, PhD, et al Eggs in Early
Complementary Feeding and Child Growth: A Randomized Controlled Trial. PEDIATRICS
Volume 140, number 1, July 2017:e20163459
50 American Academy of Allergy, Asthma & Immunology. Primary Prevention of Allergic Disease
Through Nutritional In-terventions. Parent Prevention Guidelines. “Preventing allergies: what
you should know about your baby’s nutrition.” 2015.
51 Frank R. Greer and Nancy F. Krebs. Pediatrics 2006;117;578 Adolescents Optimizing Bone
Health and Calcium Intakes of Infants, Children, and adolescent
52 Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 46:99–110 # 2008 by European Society
for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition and North American Society for
Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition
53 Kirsten A. Grimm, Sonia A. Kim, Amy L. Yaroch and Kelley S. Scanlon. Fruit and Vegetable Intake
During Infancy and Early Childhood. Pediatrics 2014;134;S63
54 Sullivan SA, Birch LL. Infant dietary experience and acceptance of solid foods. Pediatrics.
1994;93(2):271-277.
55 Mennella JA, Reiter AR, Daniels LM. Vegetable and Fruit Acceptance during Infancy: Impact of
Ontogeny, Genetics, and Early Experiences. Adv Nutr. 2016;7(1):211S-219S.
56 Zamorano, M. M., Abad, M. E. M., Hernández, A. H., Herrera, C. Q., Puerta, E. V., Tacoronte, C. S.,
& San Antonio, C. O. (2018). Nueva recomendación de la Academia Americana de Pediatría:
No dar zumo de fruta a los niños menores de un año. Revista de las Sociedades Canarias de
Pediatría, 60.
57 AIEPI. Guía para la atención y la consejería de la niñez en la familia. OPS .2010

80 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - CENAN

58 Daniels LA, Magarey A, Battistutta D, et al. The NOUR¬ISH randomised control trial: positive
feeding practices and food preferences in early childhood - a primary prevention program for
childhood obesity. BMC Public Health. 2009; 9:387.
59 Landry SH, Smith KE, Swank PR. Responsive parenting: establishing early foundations for social,
communication, and in-dependent problem-solving skills. Dev Psychol. 2006;42(4):627-642.
60 Rafael Pérez-Escamilla, Sofia Segura-Pérez, Megan Lott, Guías de alimentación para niñas y
niños menores de dos años: Un enfoque de crianza perceptiva. 2017
61 PAHO/WHO. Best practices for feeding your child from 0 to 5 years of age. 2018
62 Fundación Robert Wood Johnson Healthy Beverage. Consumption in Early Childhood.
Recommendations from Key National Health and Nutrition Organizations. 2019

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD 81

GUÍAS ALIMENTARIAS PARA NIÑAS Y NIÑOS
MENORES DE 2 AÑOS DE EDAD
Se terminó de imprimir en julio de 2021
en los talleres gráficos de Corporación Gráfica Roríguez S.A.C.
Av. Venezuela 1451 - Breña - Lima - Perú
Teléfono 424-7625
ventas@imprentarodriguez.com

