NORMA TÉCNICA - MANEJO
TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE

LA ANEMIA

EN NIÑOS, ADOLESCENTES,
MUJERES GESTANTES
Y PUÉRPERAS

Catalogación hecha por la Biblioteca Central del Ministerio de Salud

ISBN:
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 20171ra. Edición
Tiraje
© MINISTERIO DE SALUD DEL PERÚ
Av. Salaverry cuadra 8 s/n, Jesús María, Lima, Perú
Teléfono: (511) 431-0410
Telefax: (511) 315-6600 anexo 2669
Página web: http://www.minsa.gob.pe/
Documento Técnico Aprobado con Resolución Ministerial N° 958-2012/MINSA
Impresión:
La versión electrónica de este documento se encuentra disponible en forma gratuita en:
www.ins.gob.pe

Dra. Patricia Jannet Garcia Funegra
MINISTRA DE SALUD
Mg. Silvia Ester Pessah Eljay
VICEMINISTRA DE SALUD PÚBLICA
Dr. Pablo Lavado Padilla
VICEMINISTRO DE PRESTACIONES Y
ASEGURAMIENTO EN SALUD
Sr. Rodrigo Villarán Contavalli
SECRETARIO GENERAL
Dra. María del Carmen Calle Dávila
DIRECTORA GENERAL DE LA DIRECCIÓN GENERAL
DE INTERVENCIONES ESTRATÉGICAS EN SALUD PÚBLICA

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA EN NIÑOS,
ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

I. FINALIDAD
Contribuir al desarrollo y bienestar de niños, adolescentes, mujeres gestantes y puérperas en el
marco de la atención integral de salud.

II. ÁMBITO DE APLICACIÓN
La presente Norma Técnica es de aplicación obligatoria, a nivel nacional, en todos los establecimientos
del Sector Salud, Seguro Social de Salud-EsSalud, Sanidad de las Fuerzas Armadas, de la Policía
Nacional del Perú, Clínicas y otros establecimientos del sector privado según corresponda.

III. BASE LEGAL
• Ley 26842, Ley General de Salud.
• Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
• Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.
• Ley 28314, Ley que dispone la fortificación de harinas con micronutrientes.
• Ley 29459, Ley de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios.
• Decreto Legislativo N° 1154, que autoriza los Servicios Complementarios en Salud.
• Decreto Legislativo N° 1159, que aprueba disposiciones para la implementación y desarrollo del
intercambio prestacional en el sector público.
• Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud
• Decreto Supremo N° 009-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Alimentación Infantil.
• Decreto Supremo N° 016-2009-SA, que aprueba el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud
(PEAS).
• Decreto Supremo N° 016-2011-SA, que aprueba el Reglamento para el registro, control y
vigilancia sanitaria de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios
• Decreto Supremo N° 001-2012-MIMP, que aprueba el “Plan Nacional de Acción por la Infancia
y la Adolescencia-PNAIA 2012-2021 y constituye Comisión Multisectorial encargada de su
implementación”.
• Decreto Supremo N° 007-2012-SA, que autoriza al Seguro Integral de Salud la sustitución del
Listado Priorizado de Intervenciones Sanitarias (LPIS) por el Plan Esencial de Aseguramiento en
Salud (PEAS).
• Decreto Supremo N° 029-2015-SA, que aprueba la modificación del Reglamento para el registro,
control y vigilancia sanitaria de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios
• Resolución Ministerial N° 1753-2002-SA/DM, que aprueba la Directiva del Sistema Integrado de
Suministro de Medicamentos e Insumos Médico-Quirúrgicos-SISMED

9

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

• Resolución Ministerial N° 126-2004/MINSA, que aprueba la Norma Técnica 006-MINSA/
INS-V.01: “Lineamientos de Nutrición Materna”.
• Resolución Ministerial N° 668-2004/MINSA, que aprueba las “Guías Nacionales de Atención
Integral de la Salud Sexual y Reproductiva”
• Resolución Ministerial N° 291-2006/MINSA que aprueba la Guía de Práctica Clínica para la
atención patologías más frecuentes y Cuidados Esenciales en la Niña y el Niño.
• Resolución Ministerial N° 1041-2006/MINSA, que aprueba Trece Guías Técnicas (Doce Guías
de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos), relacionadas a la calidad de atención del
recién nacido en los establecimientos de salud.
• Resolución Ministerial N° 142-2007/MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Estándares e
Indicadores de calidad en la atención materna y perinatal en los Establecimientos que cumplen
con funciones obstétricas y neonatales”.
• Resolución Ministerial N° 193-2008/MINSA, que aprueba la NTS 063-MINSA/DGSP-V.01, “Norma
Técnica de Salud para la Implementación del Listado Priorizado de Intervenciones Sanitarias
Garantizadas para la Reducción de la Desnutrición Crónica Infantil y Salud Materno Neonatal”.
• Resolución Ministerial N° 862-2008/MINSA, que aprueba la NTS N° 074-MINSA/ DGSP-V.01:
“Norma Técnica de Salud que establece el conjunto de intervenciones articuladas para la reducción
de la mortalidad neonatal en el primer nivel de atención de salud, en la familia y la comunidad”.
• Resolución Ministerial N° 870-2009/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Consejería
Nutricional en el Marco de la Atención de Salud Materno Infantil”.
• Resolución Ministerial N° 528-2011/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: ‘’Promoción
de las Practicas y Entornos Saludables para el Cuidado Infantil’’.
• Resolución Ministerial N° 131-2012-MIDIS, que aprueba la Directiva N° 004-2012-MIDIS,
“Lineamientos para la gestión articulada intersectorial e intergubernamental orientada a reducir
la desnutrición crónica infantil, en el marco de las políticas de desarrollo e inclusión social”.
• Resolución Ministerial N° 773-2012/MINSA, que aprueba la Directiva N 048-MINSA/DGSP-V.01
Directiva Sanitaria para Promocionar el Lavado de Manos Social como Práctica Saludable en el
Perú.
• Resolución Ministerial N° 958-2012/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Sesiones
demostrativas de preparación de alimentos dirigida a la población materno infantil
• Resolución Ministerial N° 827-2013/MINSA, que aprueba la NTS 105-MINSA/DGSP-V.01:
“Norma Técnica de Atención Integral de Salud Materna”.
• Resolución Ministerial N° 828-2013/MINSA, que aprueba la NTS 106-MINSA/DGSP-V.01:
“Norma Técnica de Atención Integral de Salud Neonatal”
• Resolución Ministerial N° 260-2014/MINSA, que aprueba la “Guía Técnica para la implementación
de grupos de apoyo comunal para promover y proteger la lactancia materna”.
• Resolución Ministerial N° 609-2014/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N201MINSA-DGSP-V0.1 Directiva Administrativa para la Certificación de Establecimientos de Salud
Amigos de la Madre, la Niña y el Niño.
• Resolución Ministerial N° 462-2015/MINSA, que aprueba la” Guía Técnica para la Consejería en
Lactancia Materna”.
• Resolución Ministerial N° 669-2015/MINSA, que modifica el Anexo 1: Factores de Riesgo Neonatal
del documento normativo NTS N106-MINSA/DGSP –V01 “Norma Técnica en Salud para la Atención
Integral de Salud Neonatal”, aprobada por Resolución Ministerial N° 828-2013/MINSA.

10

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

• Resolución Ministerial N° 132-2015/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Manual
de buenas prácticas de almacenamiento de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios en los laboratorios, droguerías, almacenes especializados y almacenes
aduaneros”.
• Resolución   Ministerial N° 670-2015/MINSA, que modifica la NTS N105-MINSA/DGSP-V01.
Norma Técnica en Salud para la Atención Integral de Salud Materna, aprobada por Resolución
Ministerial N° 827-2013/MINSA
• Resolución Ministerial N° 399-2015/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Petitorio
Nacional Único de Medicamentos Esenciales para el Sector Salud”.
• Resolución Ministerial N° 460-2015/MINSA; que aprueba la Guía Técnica: “Consejería nutricional
en el marco de la Atención integral de salud de la gestante y puérpera”.
• Resolución Ministerial N° 055-2016/MINSA que aprueba la D.S. 068-MINSA/DGSP-V.01.
Directiva Sanitaria para la prevención de Anemia mediante la suplementación con Micronutrientes
y Hierro en niñas y niños menores de 36 meses.
• Resolución Ministerial N° 069-2016/MINSA, que aprueba la D.S N° 069-MINSA/DGSP-V.01.
Directiva Sanitaria para la Prevención y Control de la Anemia por deficiencia de Hierro en
Gestantes y Puérperas.

IV. DISPOSICIONES GENERALES
4.1 Todos los establecimientos de salud, realizarán acciones de prevención y tratamiento de la
anemia en la población de niños, adolescentes, mujeres gestantes y puérperas, según el nivel
de atención correspondiente.
4.2 La suplementación con hierro, por vía oral, en niños, adolescentes, mujeres gestantes y
puérperas en dosis de prevención y tratamiento y con micronutrientes en niños, es una
intervención que tiene como objetivo asegurar el consumo de hierro en cantidad adecuada
para prevenir o corregir la anemia, según corresponda.
4.3 En el caso de los niños la entrega del suplemento de hierro y la receta correspondiente, ya
sea de suplementación terapéutica o preventiva, será realizada por personal médico o de
salud capacitado que realiza la atención integral del niño. En el caso de las mujeres gestantes,
puérperas y mujeres adolescentes, la suplementación con hierro, ya sea terapéutica o
preventiva, será entregada por el profesional que realiza la atención prenatal. Todo el personal
de salud podrá indicar los micronutrientes.
4.4 Definiciones
• Ácido Fólico: Es una de las vitaminas del complejo B de gran importancia antes y durante
el embarazo ya que se ha comprobado que su ingesta adecuada, antes y en las primeras
semanas de la gestación, disminuye el riesgo defectos del tubo neural (DTN).
• Adherencia: Es el grado en que el paciente cumple con el régimen de consumo de
suplementos ya sea preventivo o terapéutico prescrito. Incluye la buena disposición para
seguir el tratamiento en las dosis, horario y tiempo indicado. Se considera que la adherencia
es adecuada cuando se consume el 75% a más de la dosis indicada.
• Ajuste de hemoglobina según altitud: Las personas que residen en lugares de mayor
altitud, incrementan su hemoglobina para compensar la reducción de la saturación de
oxígeno en sangre (4, 5), por esta razón se hace una corrección del nivel de hemoglobina
según la altitud de residencia, para diagnosticar anemia (ver Anexo N° 1).

11

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

• Altitud: Es la distancia vertical de un punto de la tierra respecto al nivel del mar.
• Anemia: Es un trastorno en el cual el número de glóbulos rojos o eritrocitos circulantes en
la sangre se ha reducido y es insuficiente para satisfacer las necesidades del organismo.
En términos de salud pública, la anemia se define como una concentración de hemoglobina
por debajo de dos desviaciones estándar del promedio según género, edad y altura a nivel
del mar (6).
• Anemia por deficiencia de hierro: Es la disminución de los niveles de hemoglobina a causa
de la carencia de hierro, llamada también anemia ferropénica (AF).
• Atención del puerperio: Es el conjunto sistematizado de actividades, intervenciones y
procedimientos hospitalarios y ambulatorios que se brinda a la mujer durante el periodo
puerperal, con la finalidad de prevenir o detectar complicaciones.
• Atención prenatal reenfocada: Es la vigilancia y evaluación integral de la gestante y el feto,
idealmente antes de las catorce semanas de gestación, para brindar un paquete básico de
intervenciones que permita la detección oportuna de signos de alarma, factores de riesgo,
la educación para el autocuidado y la participación de la familia, así como para el manejo
adecuado de las complicaciones, con enfoque de género e interculturalidad en el marco de
los derechos humanos.
• Concentración de hemoglobina: Es la cantidad de hemoglobina presente en un volumen
fijo de sangre. Normalmente se expresa en gramos por decilitro (g/dL) o gramos por litro
(g/l) (7).
• Consejería a gestantes y puérperas: Es un proceso educativo comunicacional entre el
profesional nutricionista o profesional de la salud capacitado en consejería nutricional y
la gestante o puérpera (idealmente con la presencia de la pareja y/o familiares), con el
propósito de analizar una situación determinada y ayudar a tomar decisiones sobre ella,
basadas en los resultados de la evaluación nutricional y en el análisis de las prácticas,
fortaleciendo aquellas que se identifican como positivas y reflexionando sobre aquellas de
riesgo, para asegurar un adecuado estado nutricional.
• Consulta nutricional: Es la atención especializada realizada por el profesional nutricionista
dirigida a la promoción, prevención, recuperación o control nutricional.
• Contra referencia: Es el procedimiento administrativo-asistencial mediante el cual, el
establecimiento de salud de destino de la referencia devuelve o envía la responsabilidad del
cuidado de la salud de un usuario o el resultado de la prueba diagnóstica, al establecimiento
de salud de origen de la referencia o del ámbito de donde procede el paciente, porque
cuentan con la capacidad de manejarlo o monitorizar el problema de salud integral.
• Educación nutricional: Serie de actividades de aprendizaje cuyo objeto es facilitar la
adopción voluntaria de comportamientos alimentarios y de otro tipo relacionados con la
nutrición, fomentando la salud y el bienestar.
• Ferritina Sérica: Es una proteína especial que almacena el hierro, se encuentra
principalmente en el hígado, médula ósea, bazo. La concentración de ferritina plasmática
(o en suero) se correlaciona con la magnitud de las reservas de hierro corporal, en ausencia
de inflamación. Una concentración de ferritina en suero baja, reflejaría una disminución de
dichas reservas.
• Fortificación casera: esta intervención consiste en adicionar Micronutrientes en polvo a una
ración de comida de los niños, para aumentar el consumo de hierro y otros micronutrientes
para reponer o mantener los niveles de hierro en el organismo.
• Hematocrito: Es la proporción del volumen total de sangre compuesta por glóbulos rojos.

12

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Los rangos normales de hematocrito dependen de la edad y, después de la adolescencia,
del sexo de la persona.
• Hemoglobina: Es una proteína compleja constituida por un grupo hem que contiene hierro
y le da el color rojo al eritrocito, y una porción proteínica, la globina. La hemoglobina es la
principal proteína de transporte de oxígeno en el organismo.
• Hemoglobinómetro portátil: Es un equipo que se usa para realizar lecturas directas de
hemoglobina.
• Hierro: Es un mineral que se encuentra almacenado en el cuerpo humano y se utiliza para
producir las proteínas hemoglobina y mioglobina que transportan el oxígeno. La hemoglobina
se encuentra en los glóbulos rojos y la mioglobina en los músculos. El hierro se encuentra
también en enzimas y en neurotransmisores, de allí que su deficiencia tenga consecuencias
negativas en el desarrollo conductual, mental y motor, velocidad de conducción más lenta
de los sistemas sensoriales auditivo y visual, y reducción del tono vagal.
• Hierro Hemínico (hierro hem): Es el hierro que participa en la estructura del grupo hem o
hierro unido a porfirina. Forma parte de la hemoglobina, mioglobina y diversas enzimas,
como citocromos, entre otras. Se encuentra únicamente en alimentos de origen animal,
como hígado, sangrecita, bazo, bofe, riñón, carne de cuy, carne de res etc. Tiene una
absorción de 10 – 30% (8, 9).
• Hierro no Hemínico (hierro no hem): Es el que se encuentra en los alimentos de origen
vegetal y tiene una absorción de hasta 10%(9), tales como habas, lentejas, arvejas, con
mayor nivel de absorción, y las espinacas, acelgas y hojas de color verde oscuro, con menor
nivel de absorción.
• Hierro Polimaltosado: Es un complejo de hierro de liberación lenta. La polimaltosa actúa
como una envoltura alrededor del hierro trivalente, asegurando una liberación más lenta
del complejo de hierro y produce menores efectos secundarios, en comparación con otras
sales de hierro (sulfato, fumarato, etc.), permitiendo mayor tolerancia y el cumplimiento del
tratamiento.
• Requerimientos o necesidades nutricionales: Son las cantidades de todos y cada uno de
los nutrientes que un individuo debe ingerir de forma habitual para mantener un adecuado
estado nutricional y prevenir la aparición de enfermedades.
• Sulfato Ferroso: Es un compuesto químico de fórmula FeSO4. Se encuentra casi siempre
en forma de sal hepta-hidratada, de color azul-verdoso. Se puede usar para tratar la anemia
ferropénica.
• Suplementación: Esta intervención consiste en la indicación y la entrega de hierro, solo
o con otras vitaminas y minerales, en gotas, jarabe o tabletas, para reponer o mantener
niveles adecuados de hierro en el organismo.
• Puerperio: es la etapa biológica que se inicia al término de la expulsión de la placenta
hasta las seis semanas o 42 días post parto.
• Referencia: Es el proceso estructurado de envío de un paciente (con información por
escrito) de un nivel de sistema de salud a otro superior en tecnología y competencia.
• Salud Intercultural: Es el proceso de articulación de diferentes enfoques conceptuales de
la atención de la salud existentes, en un espacio físico y social, de una manera horizontal
y respetuosa entre ellos, basada en el intercambio y discusión de ideas, prácticas y
experiencias. Implica reducir las barreras culturales existentes para la atención de la salud.
• Tubo neural: Es la estructura que dará origen al cerebro y la médula espinal. Un cierre
inadecuado del sistema nervioso central puede dar problemas de espina bífida,

13

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

encefalocele y anencefalia. La anencefalia no es compatible con la vida y la espina bífida
puede dar síntomas de parálisis infantil, falta de control de los esfínteres y problemas en el
aprendizaje.
• Volumen Corpuscular Medio (VCM): es un parámetro usado en el estudio de la sangre
que mide el tamaño de los eritrocitos (glóbulos rojos) a través de la media del volumen
individual y se utiliza para ayudar a diagnosticar la causa de la anemia.
4.5 Medidas Generales de Prevención de Anemia
La anemia es un problema multifactorial (2,10) cuyos efectos permanecen en todo el ciclo de la vida.
Las medidas de prevención y de tratamiento contempladas en esta Norma ponen énfasis en un
abordaje integral e intersectorial.
Las medidas de prevención son las siguientes:
• El equipo de salud debe realizar la atención integral en el control de crecimiento y desarrollo,
atención prenatal y puerperio, incluyendo el despistaje de anemia, a todos los niños, adolescentes,
mujeres gestantes y puérperas que reciben suplementos de hierro, en forma preventiva o
terapéutica.
• Se debe brindar una adecuada consejería a la madre, familiar o cuidador del niño, adolescente,
y a las mujeres gestantes y puérperas, sobre las implicancias y consecuencias irreversibles de
la anemia; la importancia de una alimentación variada y con alimentos ricos en hierro de origen
animal; y la importancia de la prevención o tratamiento de la anemia.
• Se pondrá énfasis en informar a los padres de niños y adolescentes, a mujeres gestantes y
puérperas sobre los efectos negativos de la anemia en el desarrollo cognitivo, motor y el
crecimiento, con consecuencias en la capacidad intelectual y de aprendizaje (bajo rendimiento
en la escuela o estudios, entre otros) y motora (rendimiento físico disminuido) y con repercusiones
incluso en la vida adulta (riesgo de padecer enfermedades crónicas).
Tabla N° 1
Medidas de Prevención de Anemia
EN LA GESTACIÓN

EN EL PARTO

PRIMERA INFANCIA, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA

Educación alimentaria que promueva la importancia de una
alimentación variada incorporando diariamente alimentos de
origen animal como: sangrecita,
hígado, bazo y otras vísceras de
color oscuro, carnes rojas, pescado.

Pinzamiento y corte tardío del
cordón umbilical, a los 2 – 3
minutos después del nacimiento
en el recién nacido a término y
sin complicaciones (60)

Alimentación complementaria desde los 6
meses de edad durante la niñez y adolescencia que incluya diariamente alimentos de
origen animal como sangrecita, bazo, hígado,
carnes rojas, pescado, ya que son las mejores fuentes de hierro hemínico (9,12).

Suplementación de la gestante y puérpera con Hierro y Ácido Fólico a partir de la semana
14 de gestación hasta 30 días
post-parto.

Inicio de la lactancia materna
dentro de la primera hora de nacimiento, de manera exclusiva
hasta los 6 meses y prolongada
hasta los 2 años de edad.

Suplementación preventiva con Hierro a
niños prematuros a partir de los 30 días de
nacido y a niños nacidos a término desde el
4to mes hasta los 35 meses (14).
En localidades con prevalencia de anemia infantil, mayor al 20%, se suplementará a las
adolescentes mujeres escolares, en dosis
semanal para prevenir la anemia por un periodo de 3 meses por año.

Consejería y monitoreo para asegurar la adherencia a la suplementación preventiva en el establecimiento de
salud, hogar y otros espacios de su jurisdicción

14

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Otras medidas:
99 Control de parasitosis intestinal: Los niños, adolescentes y sus familias deberán recibir
tratamiento antiparasitario de acuerdo a la normatividad establecida.
99 Promoción de la vacunación según calendario.
99 Promoción del consumo de alimentos fortificados con Hierro.
99 Promoción del consumo de agua segura, el lavado de mano y la higiene de los alimentos en el
hogar

V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
5.1 CUADRO CLÍNICO: SÍNTOMAS Y SIGNOS
Las personas con anemia suelen ser asintomáticas (17); por lo que, en poblaciones con alta prevalencia
se realizará un despistaje regular en niños, adolescentes, mujeres gestantes y puérperas.
El Plan Nacional para la Reducción y Control de la Anemia Materno Infantil y la
Desnutrición Crónica Infantil 2017-2021 incluye el despistaje de anemia en todos
los niños, adolescentes, mujeres gestantes y puérperas, y el inicio inmediato del
tratamiento de anemia según el diagnóstico de la Tabla N° 3, ya sea que presenten o
no, los síntomas.
Los síntomas y signos clínicos de la anemia son inespecíficos cuando es de grado moderado o
severo. Estos se pueden identificar a través de la anamnesis y con el examen físico completo (Ver
Tabla N° 2).
Tabla N° 2
Síntomas y signos de anemia
ÓRGANOS O SISTEMA AFECTADO

SÍNTOMAS Y SIGNOS

Síntomas generales

Sueño incrementado, astenia, hiporexia (inapetencia), anorexia,
irritabilidad, rendimiento físico disminuido, fatiga, vértigos, mareos,
cefaleas y alteraciones en el crecimiento. En prematuros y lactantes
pequeños: baja ganancia ponderal.

Alteraciones en piel y fanereas

Piel y membranas mucosas pálidas (signo principal), piel seca, caída del
cabello, pelo ralo y uñas quebradizas, aplanadas (platoniquia) o con la
curvatura inversa (coiloniquia).

Alteraciones de conducta alimentaria

Pica: Tendencia a comer tierra (geofagia), hielo (pagofagia), uñas, cabello,
pasta de dientes, entre otros.

Síntomas cardiopulmonares

Taquicardia, soplo y disnea del esfuerzo. Estas condiciones se pueden
presentar cuando el valor de la hemoglobina es muy bajo (< 5g/dL).

Alteraciones digestivas

Queilitis angular, estomatitis, glositis (lengua de superficie lisa, sensible,
adolorida o inflamada, de color rojo pálido o brilloso), entre otros.

Alteraciones inmunológicas

Defectos en la inmunidad celular y la capacidad bactericida de los
neutrófilos.

Síntomas neurológicos

Alteración del desarrollo psicomotor, del aprendizaje y/o la atención.
Alteraciones de las funciones de memoria y pobre respuesta a estímulos
sensoriales.

Fuente: Ministerio de Salud, Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, Dirección de Intervenciones
Estratégicas por Etapas de Vida (2016), adaptado de las referencias bibliográficas (18,19).

15

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

5.2 DIAGNÓSTICO
CRITERIOS DE DIAGNÓSTICO
5.2.1 Clínico
El diagnóstico clínico se realizará a través de la anamnesis y el examen físico.
• Anamnesis (17,20): Evalúa síntomas de anemia y utiliza la historia clínica de atención integral del
niño, adolescente y mujer gestante y puérpera para su registro.
• Examen físico (19): Considera los siguientes aspectos a evaluar:
99 Observar el color de la piel de la palma de las manos.
99 Buscar palidez de mucosas oculares
99 Examinar sequedad de la piel, sobre todo en el dorso de la muñeca y antebrazo
99 Examinar sequedad y caída del cabello.
99 Observar mucosa sublingual.
99 Verificar la coloración del lecho ungueal, presionando las uñas de los dedos de las manos.
5.2.2 Laboratorio: Medición de Hemoglobina, Hematocrito y Ferritina Sérica
Para el diagnóstico de anemia se solicitará la determinación de concentración de hemoglobina o
hematocrito. En los Establecimientos de Salud que cuenten con disponibilidad se podrá solicitar
Ferritina Sérica.
5.2.2.1 Medición de la concentración de Hemoglobina o Hematocrito:
• La medición de la concentración de hemoglobina es la prueba para identificar anemia.
• Para determinar el valor de la hemoglobina en niños, adolescentes, mujeres gestantes o
puérperas se utilizarán métodos directos como: cianometahemoglobina (espectrofotómetro (21)
y azidametahemoglobina (hemoglobinómetro) (22), o los diferentes métodos empleados por
contadores hematológicos (analizador automatizado y semiautomatizado) para procesar
hemograma (21,22).
• De no contar con ningún método de medición de hemoglobina, se determinará el nivel de anemia
según la medición del hematocrito.
• La determinación de hemoglobina o hematocrito será realizada por personal de salud capacitado
en el procedimiento, de acuerdo al método existente en su Establecimiento de Salud. En
cualquiera de los casos es necesario indicar la metodología utilizada.
• Todo Establecimiento de Salud, de acuerdo al nivel de atención, debe contar con uno de
los métodos anteriormente descritos y sus respectivos insumos para la determinación de
hemoglobina o hematocrito. Se deberá realizar el control de calidad de los datos obtenidos por
cualquiera de estos métodos. En el caso de hemoglobina, se contará con una solución patrón de
concentración de hemoglobina conocida (23).
• Cuando un Establecimiento de Salud no cuente con uno de estos métodos para la determinación
de hemoglobina o hematocrito, se coordinará con un establecimiento de mayor complejidad, para
realizar el despistaje de anemia entre la población de niños, adolescentes, mujeres gestantes y
puérperas, quienes serán citados oportunamente para la determinación de hemoglobina. Este
despistaje se realizará al menos una vez por mes. El equipo de salud capacitado se movilizará
para realizar la medición de hemoglobina con equipos portátiles.
• En zonas geográficas ubicadas por encima de los 1,000 metros sobre el nivel del mar (msnm),
se debe realizar el ajuste del valor de la hemoglobina observada (ver Anexo N° 1) antes de
realizar el diagnóstico. Para ello se tendrá en consideración la altitud de la localidad donde viene
residiendo del niño, adolescente, mujer gestante o puérpera en los últimos 3 meses (24). La orden
de laboratorio deberá consignar esta localidad.

16

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

• Los Establecimientos de Salud que se encuentran sobre los 1,000 msnm, deberán contar con
el listado de localidades, centros poblados o comunidades de su jurisdicción con su respectiva
altitud.
• El personal de laboratorio o quien realice la determinación de hemoglobina o hematocrito
registrará los valores de hemoglobina observada en el formato HIS (sin realizar el ajuste por
altura). El o la responsable de la atención del niño, adolescente, mujer gestante o puérpera
verificará el ajuste por altitud respectivo. El valor ajustado de hemoglobina es el que se
considerará para el diagnóstico de anemia.
• Los criterios para definir anemia se presentan en la Tabla Nº 3. Estos han sido establecidos por
la Organización Mundial de la Salud.
• En el caso de diagnosticarse anemia en cualquier grupo de edad, se debe iniciar el tratamiento
inmediato según esta Norma.
Tabla N° 3
Valores normales de concentración de hemoglobina y niveles de anemia en
Niños, Adolescentes, Mujeres Gestantes y Puérperas (hasta 1,000 msnm)
Población

Con Anemia Según niveles de Hemoglobina
(g/dL)

Sin anemia según
niveles de Hemoglobina

Niños
Niños Prematuros
1ª semana de vida

≤ 13.0

>13.0

2ª a 4ta semana de vida

≤ 10.0

>10.0

5ª a 8va semana de vida

≤ 8.0

>8.0

Menor de 2 meses

< 13.5

13.5-18.5

Niños de 2 a 6 meses cumplidos

< 9.5

9.5-13.5

Niños Nacidos a Término

Severa

Moderada

Leve

Niños de 6 meses a 5 años cumplidos

< 7.0

7.0 - 9.9

10.0 - 10.9

≥ 11.0

Niños de 5 a 11 años de edad

< 8.0

8.0 - 10.9

11.0 - 11.4

≥ 11.5

Adolescentes Varones y Mujeres de
12 - 14 años de edad

< 8.0

8.0 - 10.9

11.0 - 11.9

≥ 12.0

Varones de 15 años a más

< 8.0

8.0 - 10.9

11.0 - 12.9

≥ 13.0

Mujeres NO Gestantes de 15 años a
más

< 8.0

8.0 - 10.9

11.0 - 11.9

≥ 12.0

Mujer Gestante de 15 años a más (*)

< 7.0

7.0 – 9.9

10.0 - 10.9

≥ 11.0

Mujer Puérpera

< 8.0

8.0 – 10.9

11.0 - 11.9

≥ 12.0

Adolescentes

Mujeres Gestantes y Puérperas

Fuente: Organización Mundial de la Salud, Concentraciones de hemoglobina para diagnosticar la anemia y evaluar su gravedad.
Ginebra. 2011 (26)
Fuente: OMS. 2001. El uso clínico de la sangre en Medicina General, Obstetricia, Pediatría y Neonatología, Cirugía y Anestesia,
trauma y quemaduras. Ginebra (25)
(*) En el segundo trimestre del embarazo, entre la semana 13 y 28, el diagnóstico de anemia es cuando los valores de hemoglobina
están por debajo de 10.5 g/dl

5.2.2.2. Medición de la Ferritina Sérica
Las concentraciones normales de Ferritina dependen de la edad y del sexo. Son elevadas al nacer
y disminuyen progresivamente durante el primer año (54). Este indicador mide las reservas de hierro

17

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

corporal. La medición se usa cuando la anemia persiste sin evolución favorable, a pesar de haber
iniciado el tratamiento y contar con una buena adherencia al suplemento. Si la Ferritina es normal, la
causa de la anemia no es la falta de hierro. Para una adecuada interpretación -en caso de sospecha
de cuadro inflamatorio agudo- el punto de corte del valor de Ferritina Sérica se reajusta según el
resultado de la medición de Proteína C Reactiva (PCR) (Tabla N° 4).
Tabla N° 4.
Deficiencia de Hierro según concentración de Ferritina
en suero en menores de 5 años
Ferritina en Suero
(ug/L)

Disminución de las reservas de hierro
Disminución de las reservas de hierro en presencia
de proceso inflamatorio (PCR > 3 mg/L)

VARONES

MUJERES

< 12

< 12

< 30

< 30

Fuente: OMS. Concentraciones de ferritina para evaluar el estado de nutrición en hierro en las poblaciones. Sistema de Información
Nutricional sobre Vitaminas y Minerales. Ginebra, 2011(OMS/NMH/NHD/MNM/11.2) (26).

5.2.3. Diagnóstico Diferencial
Cuando la anemia es por deficiencia de hierro es microcítica, hipocrómica (58). Luego de 3 meses de
suplementación y comprobarse una adecuada adherencia al suplemento de hierro, y no observar
una respuesta al tratamiento, se puede solicitar algunos exámenes auxiliares o referirse a un
establecimiento de mayor complejidad o especializado.
5.2.4. Exámenes Auxiliares
En la evaluación de causas de la anemia se pueden solicitar los siguientes exámenes:
• Examen parasitológico en heces seriado.
• Gota gruesa en residentes o provenientes de zonas endémicas de malaria.
• Frotis y si es posible cultivo de sangre periférica, si hay sospecha de Enfermedad de Carrión.
• Otras pruebas especializadas se realizarán de acuerdo al nivel de atención y capacidad resolutiva
del Establecimiento de Salud como: morfología de glóbulos rojos y constantes corpusculares.
5.3 PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANEMIA
El manejo preventivo y terapéutico de la anemia se realizará en base a los productos farmacéuticos
contemplados en el Petitorio Único de Medicamentos – (PNUME) vigente, de acuerdo a esquema
establecido. Se tendrá en cuenta el contenido de hierro elemental según cada producto farmacéutico,
como se señala a continuación en la Tabla No 5. El diagnóstico de anemia se basa en los valores de
la Tabla N° 3, según edad, sexo y condición fisiológica.
Sobre la entrega de los suplementos de hierro:
a) En el caso de los niños la entrega del suplemento de hierro y la receta correspondiente, ya
sea de suplementación terapéutica o preventiva será realizada por personal médico o de
salud capacitado que realiza la atención integral del niño. En el caso de las mujeres gestantes,
puérperas y mujeres adolescentes, la suplementación con hierro, ya sea terapéutica o preventiva,
será entregada por el profesional que realiza la atención prenatal.

18

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Tabla N° 5
Contenido de Hierro elemental de los productos farmacéuticos existentes en PNUME
PRESENTACION
GOTAS
JARABE
TABLETAS

POLVO

PRODUCTO

CONTENIDO DE HIERRO ELEMENTAL

Sulfato Ferroso

1 gota = 1,25 mg Hierro elemental

Complejo Polimaltosado Férrico

1 gota = 2,5 mg Hierro elemental

Sulfato Ferroso

1 ml = 3 mg de Hierro elemental.

Complejo Polimaltosado Férrico

1 ml= 10 mg de Hierro elemental.

Sulfato Ferroso

60 mg de Hierro elemental

Polimaltosado

100 mg de Hierro elemental

Micronutrientes

Hierro (12,5 mg Hierro elemental)
Zinc (5 mg)
Ácido fólico (160 ug)
Vitamina A (300 ug Retinol Equivalente)
Vitamina C (30 mg)

Sobre el tratamiento de la anemia con suplementos de hierro:
a) Debe realizarse con dosis diarias, según la edad y condición del paciente.
b) Debe realizarse durante 6 meses continuos.
c) Durante el tratamiento los niveles de hemoglobina deben elevarse entre el diagnóstico y el primer
control. De no ser así, y a pesar de tener una adherencia mayor a 75%, derivar al paciente a un
establecimiento de salud con mayor capacidad resolutiva, donde un especialista determinará
los exámenes auxiliares a realizarse.
d) Una vez que los valores de hemoglobina han alcanzado el rango “normal”, y por indicación del
médico o personal de salud tratante, el paciente será contra referido al establecimiento de
origen, para continuar con su tratamiento.
Sobre el consumo de suplementos de hierro (preventivo o tratamiento):
a) El suplemento de hierro se da en una sola toma diariamente.
b) En caso que se presenten efectos adversos, se recomienda fraccionar la dosis hasta en 2 tomas,
según criterio del médico o personal de salud tratante.
c) Para la administración del suplemento de hierro, recomendar su consumo alejado de las
comidas, de preferencia 1 o 2 horas después de las comidas.
d) Si hay estreñimiento, indicar que el estreñimiento pasará a medida que el paciente vaya
consumiendo más alimentos como frutas, verduras y tomando más agua.
5.3.1 MANEJO PREVENTIVO DE ANEMIA EN NIÑOS
El tamizaje o despistaje de hemoglobina o hematocrito para descartar anemia en los niños se realiza
a los 4 meses de edad, en caso que no se haya realizado el despistaje a esta edad, se hará en el
siguiente control. El diagnóstico de anemia se basa en los valores de la Tabla N° 3.
La prevención de anemia se realizará de la siguiente manera:
a) La suplementación preventiva se iniciará con gotas a los 4 meses de vida (Sulfato Ferroso o
Complejo Polimaltosado Férrico en gotas), hasta cumplir los 6 meses de edad.
b) Se administrará suplementación preventiva con hierro en dosis de 2 mg/kg/día hasta que
cumplan los 6 meses de edad (Tabla N° 6).

19

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

c) Luego se continuará con la entrega de Micronutrientes desde los 6 meses de edad hasta
completar 360 sobres (1 sobre por día).
d) El niño que no recibió Micronutrientes a los 6 meses de edad, lo podrá iniciar en cualquier edad,
dentro del rango de edad establecido (6 a 35 meses inclusive o 3 años de edad cumplidos).
e) En el caso de niños mayores de 6 meses, y cuando el Establecimiento de Salud no cuente con
Micronutrientes, estos podrán recibir hierro en otra presentación, como gotas o jarabe de Sulfato
Ferroso o Complejo Polimaltosado Férrico.
f) En el caso de suspenderse el consumo de Micronutrientes, se deberá continuar con el esquema
hasta completar los 360 sobres; se procurará evitar tiempos prolongados de deserción.
Tabla N° 6
Suplementación Preventiva con Hierro y Micronutrientes
para niños menores de 36 meses
CONDICIÓN DEL NIÑO

Niños con bajo
peso al nacer y/o
prematuros

Niños nacidos
a término, con
adecuado peso al
nacer

EDAD DE
ADMINISTRACIÓN

DOSIS 1
(Via oral)

PRODUCTO A
UTILIZAR

DURACIÓN

Desde los 30 días
hasta los 6 meses

2 mg/kg/día

Gotas Sulfato Ferroso
o
Gotas Complejo
Polimaltosado Férrico

Suplementación diaria
hasta los 6 meses
cumplidos

Desde los 6 meses
de edad

1 sobre diario

Micronutrientes:
Sobre de 1 gramo
en polvo

Hasta que complete
el consumo de 360
sobres

Desde los 4 meses
de edad hasta los 6
meses

2 mg/kg/día

Gotas Sulfato Ferroso
o
Gotas Complejo
Polimaltosado Férrico

Suplementación diaria
hasta los 6 meses
cumplidos

Desde los 6 meses
de edad

1 sobre diario

Micronutrientes*:
Sobre de 1 gramo en
polvo

Hasta que complete
el consumo de 360
sobres

* Si el EESS no cuenta con Micronutrientes podrá seguir usando las gotas o jarabe según el peso corporal

5.3.2 MANEJO TERAPÉUTICO DE ANEMIA EN NIÑOS
Los niños que tienen diagnóstico de anemia según los valores de la Tabla N° 3 deberán recibir hierro
y dependerá de la edad (menores o mayores de 6 meses) o si han sido prematuros con bajo peso al
nacer o de adecuado peso al nacer.
5.3.2.1 TRATAMIENTO DE LA ANEMIA EN NIÑOS MENORES DE 6 MESES DE EDAD:
5.3.2.2 Niños Prematuros y/o con Bajo Peso al Nacer:
a) El tratamiento con hierro a niños prematuros y niños con bajo peso al nacer se iniciará a los 30
días de nacido, asegurando que hayan concluido la alimentación enteral.
b) Se administrará tratamiento con hierro según la Tabla N° 7, en dosis de 4 mg/kg/día, y se
ofrecerá durante 6 meses continuos.
c) Se realizará el control de hemoglobina a los 3 meses y a los 6 meses de iniciado el tratamiento
con hierro.

1 Ver el Anexo 5a para equivalencias en gotas o cucharaditas de sulfato ferroso según peso corporal.

20

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Tabla N° 7
Tratamiento con hierro para niños prematuros y/o con bajo peso al nacer menores de 6 meses
de edad con anemia (13, 42).
CONDICIÓN
Niño prematuro
y/o con bajo
peso al nacer

EDAD DE
ADMINISTRACIÓN

DOSIS2
(Vía oral)

Desde 30 días de
edad

4 mg/Kg/día

PRODUCTO

DURACIÓN

Gotas de Sulfato
Ferroso
o
Gotas de Complejo
Polimaltosado
Férrico

Durante
6 meses
continuos.

CONTROL DE
HEMOGLOBINA
A los
3 meses y
6 meses de
iniciado el
tratamiento

5.3.2.3 Niños Nacidos a Término y/o con Buen Peso al Nacer menores de 6 meses:
a) El tratamiento de anemia en menores de 6 meses se hará a partir del primer diagnóstico de
anemia.
b) Se administrará el tratamiento con suplementos de hierro, según se indica en la Tabla
N°8 (12, 17, 42, 43), en dosis de 3 mg/kg/día, y se ofrecerá durante 6 meses continuos.
c) Se realizará el control de hemoglobina al mes, a los 3 meses y a los 6 meses de iniciado el
tratamiento con hierro.
Tabla N° 8
Tratamiento con hierro para niños nacidos a término y/o con buen peso al nacer menores de 6
meses con anemia
CONDICIÓN
Niño a término
y con adecuado
peso al nacer

EDAD DE
ADMINISTRACIÓN

DOSIS3
(Vía oral)

Cuando se
diagnostique
anemia
(a los 4 meses o
en el control)

3 mg/Kg/día

Máxima dosis
40 mg/día

PRODUCTO

DURACIÓN

Gotas de Sulfato
Ferroso
o
Gotas de Complejo
Polimaltosado
Férrico

Durante
6 meses
continuos.

CONTROL DE
HEMOGLOBINA
Al mes,
a los 3 meses y 6
meses de iniciado
el tratamiento.

5.3.3 TRATAMIENTO DE LA ANEMIA EN NIÑOS DE 6 MESES A 11 AÑOS DE EDAD
a) El tratamiento con hierro en los niños, que tienen entre 6 meses y 11 años de edad, y han sido
diagnosticados con anemia, se realiza con una dosis de 3mg/kg/día, según la Tabla N° 9.
b) Se administrará el suplemento de hierro durante 6 meses continuos.
c) Se realizará el control de hemoglobina al mes, a los 3 meses y a los 6 meses de iniciado el
tratamiento con hierro.

2 Ver el Anexo 5b para equivalencias en gotas o cucharaditas de sulfato ferroso según peso corporal
3 Ver el Anexo 5c para equivalencias en gotas o cucharaditas de sulfato ferroso según peso corporal

21

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Tabla N° 9
Tratamiento con hierro para niños de 6 meses a 11 años de edad
con anemia leve o moderada
EDAD DE
ADMINISTRACIÓN

DOSIS4
(Vía oral)

Niños de
6 a 35 meses de
edad

3 mg/Kg/día

Niños de
3 a 5 años
de edad

Niños de
5 a 11 años

Máxima dosis:
70 mg/día
(2)

3 mg/Kg/día
Máxima dosis:
90 mg/día
(3)
3 mg/Kg/día
Máxima dosis:
120 mg/día
(4)

PRODUCTO

DURACIÓN

Jarabe de Sulfato Ferroso
o
Jarabe de Complejo Polimaltosado Férrico
o
Gotas de Sulfato Ferroso
o
Gotas de Complejo Polimaltosado Férrico

Durante
6 meses
continuos

CONTROL DE
HEMOGLOBINA
Al mes,
a los 3 meses y
6 meses
de iniciado el
tratamiento

Jarabe de Sulfato Ferroso
o
Jarabe de Complejo Polimaltosado Férrico

Jarabe de Sulfato Ferroso
o
Jarabe de Complejo Polimaltosado Férrico
o
1 tableta de Sulfato ferroso
o
1 tableta de Polimaltosado

(2): Dosis Máxima: 5 cucharaditas de jarabe de Sulfato Ferroso o 1.5 cucharadita de jarabe de Complejo Polimaltosado Férrico por día
(3): Dosis Máxima: 6 cucharaditas de jarabe de Sulfato Ferroso o 2 cucharaditas de jarabe de Complejo Polimaltosado Férrico por día
(4): Dosis Máxima: 8 cucharaditas de jarabe de Sulfato Ferroso o 2.5 cucharaditas de jarabe de Complejo Polimaltosado Férrico o
2 Tabletas de Sulfato Ferroso o 1.5 tableta de Polimaltosado por día

5.3.4 MANEJO PREVENTIVO DE ANEMIA EN MUJERES ADOLESCENTES de 12 a 17 años
a) El manejo preventivo de la anemia en adolescentes mujeres de 12 a 17 años que no tienen
diagnóstico (Tabla N° 3), se realiza según se indica en la Tabla N° 10.
b) Se administrarán 2 tabletas de 60 mg de hierro elemental más 400 ug de Ácido Fólico, una vez
a la semana, durante un periodo de 3 meses continuos por año.
Tabla N° 10
Suplementación Preventiva para las adolescentes mujeres de 12 a 17 años.
EDAD DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS

PRODUCTO

DURACIÓN

Adolescente mujer de
12 a 17 años.

1 tableta de
60 mg de hierro
elemental
+ 400ug Ácido Fólico
2 veces por semana

Tabletas de Sulfato
Ferroso
+ Ácido Fólico

2 tabletas
Por semana
durante
3 meses continuos
cada año.

60mg de hierro elemental equivale a 300mg de sulfato ferroso heptahidratado, 180mg de fumarato ferroso a 500mg de gluconato
ferroso.
Fuente: Zavaleta N. Respicio G. and Garcia T. Nutr. 130: 462S–464S, 2000 (67) y WHO. 2016. Guideline. Daily Iron Suplementation
in Adult Women and Adolescent Girls . Ginebra (68)

4 Ver el Anexo 5c para equivalencias en gotas o cucharaditas de sulfato ferroso según peso corporal

22

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

5.3.5 MANEJO TERAPÉUTICO DE ANEMIA EN ADOLESCENTES de 12 a 17 años
a) El tratamiento de la anemia en adolescentes varones y mujeres de 12 a 17 años con diagnóstico
de anemia (según valores de la Tabla N° 3), se realiza según se indica en la Tabla N° 11.
b) Se administrarán 2 tabletas de 60 mg de hierro elemental, haciendo un consumo diario de
120mg de hierro elemental, durante un periodo de 6 meses continuos.
c) Se realizará control de hemoglobina al mes, a los 3 meses y a los 6 meses de iniciado el
tratamiento.
Tabla N° 11
Tratamiento de la anemia en varones y mujeres adolescentes de 12 a 17 años de edad con
anemia leve y moderada
EDAD DE
ADMINISTRACIÓN

DOSIS

PRODUCTO

DURACIÓN

CONTROL DE
HEMOGLOBINA

Adolescentes
(Hombres y Mujeres)
de 12 a 17 años

2 tabletas diarias
(120 mg de hierro
elemental)

2 tabletas de
Sulfato Ferroso

Durante
6 meses continuos

Al mes,
a los 3 meses
y a los 6 meses de
iniciado el tratamiento.

5.3.6 MANEJO PREVENTIVO DE ANEMIA EN MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS
El manejo preventivo de la anemia se realizará en las gestantes o puérperas que no tienen diagnóstico
de anemia según valores de la Tabla N° 3.
a) La determinación de hemoglobina se realizará según la Tabla N° 12:
• La primera medición de hemoglobina se realizará en la primera atención prenatal.
• La segunda medición de hemoglobina se realizará luego de 3 meses con relación a la
medición anterior.
• La tercera medición de hemoglobina se solicitará antes del parto.
• Una cuarta medición se solicitará 30 días después del parto.
b) En zonas geográficas, ubicadas por encima de los 1,000 metros sobre el nivel del mar, se
realizará el ajuste de la hemoglobina observada.
c) En los casos que la gestante inicia la atención prenatal después de las 32 semanas de gestación,
la determinación de hemoglobina se realiza en esta atención. En caso que no se detecte anemia,
se hará una siguiente medición de hemoglobina entre la semana 37 y 40 y la última a los 30
días post parto.
d) Si en alguna de las determinaciones de hemoglobina, se detecta anemia (hemoglobina <11 g/dl,
luego del ajuste según altura), debe referirse al médico u obstetra para definir el procedimiento a
seguir, evaluar la adherencia y derivar para la consulta nutricional con un profesional nutricionista.
De no contar en el establecimiento de salud con el recurso humano, será el profesional de salud
capacitado en consejería nutricional quien realice dicha actividad.
Tabla N° 12
Medición de Hemoglobina en gestantes durante la atención prenatal
1era. Medición
Hemoglobina

2a. Medición
Hemoglobina

Durante el primer control
prenatal
(inicio de la
suplementación)

Semana 25 a la 28 de
gestación.

3era. Medición
Hemoglobina

4ta. Medición
Hemoglobina

Semana 37 a la 40 de
A los 30 días post parto
gestación (antes del parto) (fin de la suplementación)

23

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

e) Las gestantes recibirán suplemento de hierro bajo la forma de Sulfato Ferroso y Ácido Fólico o
Hierro Polimaltosado y Ácido Fólico, según su equivalencia en hierro elemental (Tabla N° 4).
f) El manejo preventivo de anemia en las gestantes y puérperas se hará siguiendo lo indicado en
la Tabla N° 13.
g) Las gestantes, a partir de la semana 14 de gestación, y las puérperas, hasta los 30 días después
del parto (30), recibirán suplementos de hierro en dosis diaria de 60 mg de hierro elemental más
400 ug. de Ácido Fólico (1 tableta diaria) durante 3 meses.
h) En caso que la gestante no hubiera iniciado la suplementación en la semana 14 de gestación, lo
hará inmediatamente después de la primera atención prenatal.
i) En los casos que la gestante inicie la atención prenatal después de las 32 semanas de gestación,
se le dará una dosis diaria de 120 mg de hierro elemental más 800 ug de Ácido Fólico durante
3 meses (2 tabletas de 60 mg de hierro elemental más 400 ug de Ácido Fólico, o su equivalente
en Hierro Polimaltosado) (29), de acuerdo a lo señalado en la Tabla N° 13.
j) Cuando la adherencia al Sulfato Ferroso más Ácido Fólico no sea adecuada (< 75%) o se
presentan efectos adversos que limitan su continuidad se podrá emplear como alternativa el
Hierro Polimaltosado (28, 29, 30).
k) Para minimizar la intolerancia al Sulfato Ferroso se recomienda empezar con una dosis baja de
30 mg de hierro elemental por día y aumentar gradualmente en un lapso de 4 a 5 días, según
tolerancia con dosis divididas. También puede recomendarse la toma de los suplementos con
las comidas, aunque la absorción de hierro puede disminuir, por lo que de ser posible tomar los
suplementos con el estómago vacío; sin embargo, en algunos casos no se puede tolerar (30).
l) La indicación de Hierro y Ácido Fólico deberá ir acompañada de la consejería nutricional, según la
Guía Técnica “Consejería nutricional en el marco de la atención integral de salud de la gestante
y puérpera” (aprobada con RM N° 460-2015/MINSA).
Tabla N° 13
Suplementación Preventiva con Hierro y Ácido Fólico
en la mujer gestante y puérpera
INICIO ADMINISTRACIÓN

DOSIS

Gestantes a partir de la
semana 14 de gestación

60 mg de hierro
elemental
+
400 ug. de Ácido Fólico

Gestantes que inician
atención prenatal después
de la semana 32

120 mg de hierro
elemental
+
800 ug. de Ácido Fólico

Puérperas

60 mg de hierro
elemental
+
400 ug. de Ácido Fólico

PRODUCTO

Tableta de
Sulfato Ferroso
+
Ácido Fólico
o
Tableta de Hierro
Polimaltosado
+
Ácido Fólico

DURACIÓN
1 tableta al día hasta los
30 días post parto

2 tabletas al día hasta los
30 días post parto.

1 tableta al día hasta los
30 días post parto

5.3.7 MANEJO TERAPÉUTICO DE LA ANEMIA EN GESTANTES Y PUÉRPERAS
a) El tratamiento de la anemia en gestantes y puérperas con diagnóstico (según valores de la Tabla
N° 3), se realiza según se indica en la Tabla N° 14.
b) El tratamiento con hierro consiste en administrarles una dosis diaria de 120 mg de hierro
elemental más 800 ug de Ácido Fólico durante 6 meses.
c) El tratamiento en las gestantes y puérperas está dirigido a corregir la anemia y reponer las
reservas de hierro en los depósitos.

24

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

d) Las gestantes recibirán suplemento de hierro “preferentemente” como Hierro Polimaltosado y
Ácido Fólico o bajo la forma de Sulfato Ferroso más Ácido Fólico.
e) En el caso de inadecuada adherencia (<75%) al consumo del Sulfato Ferroso, se utilizará Hierro
Polimaltosado (28, 29, 36).
f) La intolerancia al hierro oral limita la adherencia y por lo tanto disminuye la eficacia del
tratamiento.
g) Cuando la hemoglobina de la mujer gestante o puérpera con anemia, alcance valores mayores o
igual a 11 g/dl (hasta 1,000 msnm), se continuará con la misma dosis por un lapso de 3 meses
adicionales. Concluido el mismo se continuará con una dosis de prevención hasta los 30 días
post parto para reponer las reservas de hierro (31, 32, 33).
h) En las gestantes con anemia se realizará la determinación de hemoglobina de manera mensual,
con el objeto de evaluar la respuesta al tratamiento con hierro y la adherencia.
Tabla N° 14
Tratamiento de Anemia con Hierro y Ácido Fólico
en gestantes y puérperas
CONDICION DE
ANEMIA

Anemia Leve

Anemia Moderada
Anemia Severa

DOSIS
120 mg de hierro
elemental
+
800 µg de Ácido
Fólico
Diario
(2 tabletas diarias)

PRODUCTO
Sulfato Ferroso
+ Ácido Fólico
o
Hierro
Polimaltosado
+ Ácido Fólico
Hierro
Polimaltosado
+ Ácido Fólico

DURACION

CONTROL DE
HEMOGLOBINA

Durante
6 meses

Cada 4 semanas hasta
que la hemoglobina
alcance valores de
11 g/dl o más
(valores ajustados a
los 1000 msnm).

Tratar inmediatamente como caso de anemia y referir a un establecimiento de mayor
complejidad que brinde atención especializada (hematología y/o ginecología)

5.4 TRATAMIENTO DE LA ANEMIA SEVERA EN NIÑOS, ADOLESCENTES Y MUJERES GESTANTES
Y PUÉRPERAS
El niño, adolescente, mujer gestante y puérpera, con problemas de anemia severa, deberá ser
evaluado, en la medida de lo posible, por un profesional médico en los establecimientos de salud (16).
En los casos de anemia severa, diagnosticada en establecimientos de menor capacidad resolutiva,
se dará la prescripción médica inmediata, como si fuera un caso de anemia moderada. Luego se
referirá inmediatamente a un Establecimiento de Salud de mayor capacidad resolutiva, donde se
evaluarán, según el caso específico, las opciones de tratamiento y el criterio médico. En caso de
contar con servicio de hematología, referir al mismo.
Los pacientes que hayan tenido una evolución favorable al tratamiento de anemia severa y tengan
diagnóstico de anemia leve o moderada, deberán ser contra referidos a su Establecimiento de Salud
de origen, a fin de concluir con su tratamiento durante el periodo de 6 meses y reponer los depósitos
de hierro en el organismo.
5.5 EFECTOS ADVERSOS O COLATERALES DEL USO DE SUPLEMENTOS DE HIERRO
Los efectos colaterales son generalmente temporales y pueden presentarse según el suplemento
utilizado.

25

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

a) Sulfato Ferroso: Se absorbe mejor entre comidas, pero se incrementan las manifestaciones
de intolerancia digestiva (rechazo a la ingesta, náuseas, vómitos, constipación, diarrea, dolor
abdominal), lo que puede limitar su adherencia y eficacia.  Se recomienda consumirlos 1 o 2
horas después de las comidas (44, 45).
b) Hierro Polimaltosado: En condiciones fisiológicas es estable y su interacción con otros
componentes de la dieta parecen ser menores que la del Sulfato Ferroso (28, 29, 45).
Ante la sospecha de reacciones adversas a medicamentos, el personal de salud debe reportarla
en el Formato de Notificación de Sospechas de Reacciones Adversas a medicamentos y remitirla al
órgano competente en su ámbito asistencial.
5.6 ADQUISICIÓN DE SUPLEMENTOS DE HIERRO Y MICRONUTRIENTES
Los suplementos de hierro y Micronutrientes requeridos tanto para el manejo preventivo como
el tratamiento terapéutico de la anemia en niños, adolescentes, gestantes y puérperas serán
financiados y adquiridos por el Ministerio de Salud para toda la población que así lo requiera;
sin discriminación de su afiliación o no a seguro alguno. La entrega de suplementos de hierro y
micronutrientes es gratuita.
5.7 CONSEJERÍA PARA LA ENTREGA DE SUPLEMENTOS DE HIERRO O MICRONUTRIENTES
a) Toda entrega de suplementos de hierro o Micronutrientes debe estar acompañada de una
consejería acerca de la importancia de su consumo, los posibles efectos colaterales y la forma
de conservarlos (Ver Anexo 4).
b) Se hará énfasis en la importancia de prevenir la anemia, considerando los siguientes contenidos:
• Importancia de consumir los suplementos de hierro para asegurar y/o reponer las reservas
de hierro y evitar la anemia.
• Evitar la anemia desde la gestación y en los primeros tres años de vida, dado que afecta el
desarrollo físico y mental del niño desde la etapa gestacional. Las consecuencias de la anemia
en la gestación son: hemorragias, mortalidad materna, bajo peso al nacer, prematuridad.
Luego del nacimiento puede afectar el crecimiento infantil, reducir el rendimiento escolar y
el desarrollo intelectual. La anemia en las mujeres adolescentes pone en riesgo las reservas
de hierro.
c) Manejo de posibles efectos colaterales al consumir los suplementos de hierro o los micronutrientes.
d) El tratamiento con hierro se administra de manera separada con ciertos antibióticos (quinolonas,
ciclinas), L-tiroxina, levodopa, inhibidores de la bomba de protones y antiácidos (aluminio,
zinc) (40).
e) El reconocimiento temprano de la anemia en el periodo prenatal, seguido de un tratamiento con
hierro, puede reducir la necesidad de transfusión de sangre posterior (34, 35, 38,39).
f) El personal de salud recomendará consumir los suplementos de hierro con Ácido Ascórbico
o algún refresco de fruta cítrica, ya que favorece la liberación más rápida de hierro a nivel
gastrointestinal. Sin embargo, si es que ello aumenta la tasa de efectos secundarios (41), y
ocasiona malestares, será necesario sugerir la siguiente toma del suplemento con agua.
g) Se debe brindar información y orientación a la madre o cuidador del niño o adolescente y a la
mujer gestante o puérpera, entregándole material educativo adecuado.
h) Importancia y beneficios del consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro como hígado,
sangrecita, bazo, pescado, para asegurar reservas de hierro y prevenir la anemia.
i) Beneficios del consumo de micronutrientes en el niño entre los 6 y 36 meses de vida.
j) Importancia del cumplimiento del esquema de suplementación y de los controles periódicos de
determinación de hemoglobina.
k) Importancia de contar con prácticas saludables de cuidado integral (lactancia materna, lavado
de manos, higiene entre otras).

26

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

5.8 CRITERIOS DEL ALTA EN EL TRATAMIENTO DE ANEMIA
El médico o personal de salud tratante indicará el alta cuando el niño o adolescente o mujer
gestante o puérpera haya cumplido con el tratamiento establecido y si en el control de hemoglobina
se confirman los valores “normales” (ver Tabla N° 3) y la recuperación total del paciente, según esta
Norma.
5.9 PRONÓSTICO
El pronóstico dependerá de la evolución del paciente, el mismo que podrá ser valorado según los
controles de hemoglobina que se realicen y otros exámenes solicitados, siempre y cuando sea
posible realizarlo en el Establecimiento de Salud.
5.10 COMPLICACIONES
En la mayoría de anemias leves y moderadas no se observan complicaciones, tales como taquicardia,
disnea de esfuerzo, entre otros. Estas se presentan en las anemias severas, cuando la hemoglobina
es menor a 5 g/dL. Todas las posibles complicaciones son prevenibles con un adecuado y oportuno
manejo de la anemia.
5.11 REGISTRO DE LA INFORMACIÓN- DIAGNÓSTICO DE ANEMIA
Según el CIE -10 (5, 47), se utilizarán los siguientes códigos de diagnóstico de anemia (con o sin
deficiencia de hierro).
Tabla N° 16
Códigos de diagnóstico de anemia
CÓDIGO CIE X

DIAGNÓSTICO

D50.0

Anemia por deficiencia de hierro secundaria a pérdida de sangre (crónica)

D50.8

Otras anemias por deficiencia de hierro.

D50.9

Anemia por deficiencia de hierro sin otras especificaciones.

D64.9

Anemia de tipo no especificado

Fuente: Organización Mundial de la Salud. Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas
relacionados con la salud. Décima revisión. Vol. 3.Ginebra 1994 (47)

El personal de la salud que realiza las actividades contenidas en la presente Norma realizará el
registro según corresponda en:
• Historia Clínica Infantil e Historia Clínica Materno Perinatal.
• Carné de Atención Integral del Niño, Carné de Atención Integral del Adolescente y Carné de
Atención Materno Perinatal.
• Registro Diario de Atención y Otras Actividades de Salud - HIS (para Establecimientos de Salud
del Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales)
• Registro HIS de las Actividades de Suplementación y Actividades Complementarias.
• Registro en el Sistema de Información del Estado Nutricional - SIEN, según corresponda.

5 Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas relacionados con la salud.

27

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

• Formato Único de Atención del Seguro Integral de Salud (FUA - SIS), según corresponda.
• Registro Electrónico Materno Infantil (en Establecimientos de Salud donde sean implementados).
• Registro de Consumo Integrado - Informe de Consumo Integrado-ICI-SISMED, según corresponda.
5.12 MONITOREO Y SEGUIMIENTO
Todo el personal de salud es responsable de realizar el monitoreo al tratamiento o prevención de la
anemia en niños, adolescentes, mujeres gestantes y puérperas. El objetivo es asegurar la adherencia
al mismo y ofrecerles una buena consejería a través de la visita domiciliaria.
Extramuro: Se realizará 1 visita domiciliaria dentro del primer mes después de iniciar el tratamiento
y por lo menos 1 visita adicional en el resto del periodo de tratamiento, cuando se cumplan las
siguientes acciones:
• Identificar al cuidador o tutor del paciente (madre, otro familiar u otro cuidador) responsable de
brindar el suplemento de hierro al niño o adolescente y a la mujer gestante o puérpera.
• Verificar si la persona responsable de administrar el suplemento de hierro, conoce la cantidad,
frecuencia y forma de administrarlo.
• Solicitar el frasco gotero o jarabe o las tabletas no consumidas aún del suplemento.
• Indagar y verificar sobre el lugar donde usualmente se guarda el suplemento.
• Evaluar la adherencia al tratamiento: preguntar si el niño o adolescente está tomando el
suplemento; si lo acepta con facilidad, lo rechaza, o si presentó algún inconveniente. Verifique el
volumen de contenido restante en el frasco y/o número de tabletas por consumir, según la edad,
dosis y tiempo de tratamiento que corresponde a cada paciente.
• Indagar sobre los alimentos ricos en hierro de la localidad y recomendar su consumo diariamente,
según sea factible.
• Fortalecer los mensajes claves relacionados: a) Continuar con el tratamiento hasta finalizar; b)
Continuar con el consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro propios del lugar donde
vive; c) Asistir al establecimiento de salud para los controles de evaluación de anemia o ante
cualquier consulta; d) Recordarles las consecuencias irreversibles de la anemia en el niño y
adolescente
• La visita domiciliaria puede ser aprovechada para conocer los hábitos de alimentación e higiene
de la familia y la disponibilidad de alimentos ricos en hierro de origen animal.
Intramuro (En el Establecimiento de Salud):
• En los casos de tratamiento de anemia, se evaluará la evolución de aumento hemoglobina según
lo establecido en esta Norma y/o cuando el médico o personal de salud tratante lo solicite según
sea pertinente.
• En los casos de tratamiento de anemia, si en el primer control (al mes de iniciado el tratamiento)
no se evidencia un aumento de por lo menos 1 g/dL de hemoglobina, o si se detiene la
recuperación de los niveles de hemoglobina en cualquier control, se deberá evaluar la adherencia
al tratamiento.
• En los casos de tratamiento o prevención, si no se detecta una buena adherencia al tratamiento,
se evaluarán las razones, para tomar medidas correctivas:
a) Si se debe a que el niño, adolescente o gestante refiere efectos adversos que limitan que
continúe el consumo del suplemento de hierro, se le brindará, junto con la consejería, la
alternativa de complejo Polimaltosado Férrico.
b) Si se debe a que el niño, adolescente o gestante no consume el hierro por costumbre o
desinformación, se reforzará la consejería en el uso del suplemento y motivará a cumplir la
indicación en la toma del producto.
• Para el caso de niños menores de 3 años, que vienen recibiendo Micronutrientes y son

28

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

diagnosticados con anemia, se deberá iniciar tratamiento por un periodo de 6 meses y suspender
el consumo de Micronutrientes en esta etapa. Una vez concluido el periodo de tratamiento,
continuar con el consumo de los Micronutrientes hasta completar los 360 sobres.

VI. RESPONSABILIDADES
6.1 NIVEL NACIONAL
• La lucha contra la anemia es una política de Estado. El Ministerio de Salud, a través de la
Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública (DGIESP), mediante la
Dirección de Salud Sexual y Reproductiva (DSARE) y la Dirección de Intervenciones por Curso de
Vida y Cuidado Integral (DVICI); y el Instituto Nacional de Salud (INS), a través del Centro Nacional
de Alimentación y Nutrición (CENAN), o sus equivalentes, y de acuerdo a sus competencias, son
responsables de la difusión de la presente Norma Técnica. Estas instancias son responsables de
la asistencia técnica a nivel regional para la aplicación, monitoreo y supervisión del cumplimiento
de esta Norma Técnica, a nivel nacional.
• Las Oficinas de Comunicación o las que hagan sus veces, son responsables de la elaboración y
validación de contenidos de los materiales comunicacionales a utilizarse en relación al tema.
• El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas
(DIGEMID), es responsable de vigilar la calidad e inocuidad de los suplementos de hierro y
Micronutrientes, y que su composición sea la establecida en la presente Norma Técnica. Asimismo
es responsable de monitorear y evaluar el funcionamiento y proceso del Sistema Integrado de
Suministro de Medicamentos e Insumos Médico Quirúrgicos (SISMED) a nivel nacional.
• El Ministerio de Salud, a través del Centro Nacional de Abastecimiento de Recursos Estratégicos
en Salud (CENARES), realiza la adquisición y distribución de los productos de suministro
centralizado, hasta el nivel de almacenes del nivel regional, para lo cual realiza las acciones
correspondientes para garantizar la disponibilidad presupuestal oportunamente.
• El Ministerio de Salud, financia los productos de suministro centralizado para el manejo preventivo
o terapéutico de la anemia destinado a la población de niños, adolescentes, mujeres gestantes y
puérperas a nivel nacional.
• El Seguro Social de Salud - ESSALUD, la Sanidad de las Fuerzas Armadas y la de la Policía
Nacional del Perú, a través del órgano competente, son responsables de la adquisición y
distribución de los suplementos de hierro y Micronutrientes, que les permita asegurar la calidad
y disponibilidad en todas las instituciones prestadoras de servicios de salud que se encuentren
bajo su responsabilidad.
6.2 NIVEL REGIONAL
• Las Gerencias Regionales de Salud (GERESA), Direcciones Regionales de Salud (DIRESA),
Redes de Salud y Establecimientos de Salud son los responsables de garantizar de manera
oportuna, suficiente y permanente los recursos humanos, infraestructura, equipos, insumos,
material médico y de laboratorio, medicamentos, material educativo comunicacional, etc. para
cumplimiento de la presente Norma Técnica.
• Las Gerencias Regionales de Salud (GERESA), Direcciones Regionales de Salud (DIRESA) o las
que cumplen sus veces en el ámbito regional, son responsables de la difusión de la Norma
Técnica en sus jurisdicciones respectivas, así como de la organización, supervisión, monitoreo y
evaluación de los servicios de salud de su jurisdicción para garantizar su cumplimiento.
• Las Gerencias Regionales de Salud (GERESA), Direcciones Regionales de Salud (DIRESA) o las
que cumplan sus funciones en el ámbito regional, a través de las Oficinas de Comunicación y
de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, específicamente de
la Estrategia Sanitaria de Alimentación y Nutrición Saludable y la Dirección de Salud Sexual y

29

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Reproductiva, implementarán estrategias de comunicación e intervenciones efectivas orientadas
a sensibilizar a la población sobre causas, consecuencias y prevención de la anemia. Asimismo,
deben considerar la diversidad cultural, la disponibilidad y acceso a alimentos ricos en hierro de
origen animal en la localidad.
6.3 NIVEL LOCAL
La Dirección o Jefatura de cada Red de Salud, Micro red de Salud o Establecimiento de Salud
público, en todos los niveles de atención, es responsable de la implementación y cumplimiento de
la presente Norma Técnica.

VII. DISPOSICIONES FINALES
La presente Norma Técnica debe ser revisada y actualizada por la Dirección General de Intervenciones
Estratégicas de Salud Pública del Ministerio de Salud.

VIII. ANEXOS
ANEXO N° 1:
ANEXO N° 2:
ANEXO N° 3:
ANEXO N° 4:
ANEXO N° 5:

30

Tablas para el ajuste de hemoglobina según la altura sobre el nivel del mar.
Etiología de la anemia.
Requerimientos y contenido de hierro en alimentos.
Consejería y advertencias sobre el uso y conservación del suplemento de hierro en
gotas, jarabe y Micronutrientes.
Dosificación de suplementos de hierro en gotas y jarabe

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

ANEXO N° 1
TABLAS PARA EL AJUSTE DE HEMOGLOBINA SEGÚN LA ALTURA SOBRE EL NIVEL DEL MAR
El ajuste de los niveles de hemoglobina se realiza cuando el niño, adolescente, gestante o puérpera
residen en localidades ubicadas en altitudes por encima de los 1,000 metros sobre el nivel del mar.
El nivel de hemoglobina ajustada es el resultado de aplicar el factor de ajuste al nivel de hemoglobina
observada.
Niveles de hemoglobina ajustada = Hemoglobina observada - Factor de ajuste por altitud.

ALTITUD (msnm)

ALTITUD (msnm)

ALTITUD (msnm)

DESDE

HASTA

Factor de
ajuste por
altitud

1000

1041

0.1

3082

3153

2.0

4183

4235

3.8

1042

1265

0.2

3154

3224

2.1

4236

4286

3.9

1266

1448

0.3

3225

3292

2.2

4287

4337

4.0

1449

1608

0.4

3293

3360

2.3

4338

4388

4.1

1609

1751

0.5

3361

3425

2.4

4389

4437

4.2

1752

1882

0.6

3426

3490

2.5

4438

4487

4.3

1883

2003

0.7

3491

3553

2.6

4488

4535

4.4

2004

2116

0.8

3554

3615

2.7

4536

4583

4.5

2117

2223

0.9

3616

3676

2.8

4584

4631

4.6

2224

2325

1.0

3677

3736

2.9

4632

4678

4.7

2326

2422

1.1

3737

3795

3.0

4679

4725

4.8

2423

2515

1.2

3796

3853

3.1

4726

4771

4.9

2516

2604

1.3

3854

3910

3.2

4772

4816

5.0

2605

2690

1.4

3911

3966

3.3

4817

4861

5.1

2691

2773

1.5

3967

4021

3.4

4862

4906

5.2

2774

2853

1.6

4022

4076

3.5

4907

4951

5.3

2854

2932

1.7

4077

4129

3.6

4952

4994

5.4

2933

3007

1.8

4130

4182

3.7

4995

5000

5.5

3008

3081

1.9

DESDE

HASTA

Factor de
Ajuste por
altitud

DESDE

HASTA

Factor de
Ajuste por
altitud

Fuente Instituto Nacional de Salud/Centro Nacional de Alimentación y Nutrición/Dirección Ejecutiva de Vigilancia Alimentaria
y Nutricional (2015), Adaptado de CDC (1989) CDC criteria for anemia in children and childbearing age women. Morbidity and
Mortality Weekly Report 38, 400–404 (49). y Hurtado A, Merino C & Delgado E. (1945) Influence of anoxemia on the hemopoietic
activity. Archives of Internal Medicine 75, 284–323. (50)

31

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

ANEXO N° 2
ETIOLOGÍA DE LA ANEMIA FERROPÉNICA
Las principales causas de la anemia se presentan en la Tabla N° 1
Tabla N° 1
Principales causas de anemia
INCREMENTO DE NECESIDADES Y/O BAJOS
DEPÓSITOS DE HIERRO

• Prematuros (considerado como el grupo

•
•
•
•
•
•
•

de mayor riesgo por lo que su atención es
prioritaria) y/o Niños con bajo peso al nacer
y/o gemelares.
Niños nacidos a término y/o con Buen peso
al nacer.
Niños menores de 2 años.
Niños con infecciones frecuentes
Gestantes (sobre todo en el 3er trimestre).
Parto: Clampaje precoz del cordón umbilical,
antes de 1 minuto.
Adolescentes, principalmente mujeres.
Mujeres en edad fértil.

BAJO APORTE DE HIERRO

• Ingesta dietética insuficiente o inadecuada.
-- Alimentación complementaria deficiente en hierro

•

hemínico a partir de los 6 meses de edad con o sin
lactancia materna.
-- Alimentación complementaria tardía (inicio después
de los 6 meses de edad).
-- Falta de acceso a los alimentos ricos en hierro de
origen animal (hierro hemínico).
-- Falta de ingesta de los alimentos ricos en hierro
hemínico.
-- Dieta basada principalmente en leche (leche de
vaca y otros >= 24 onzas/día) y carbohidratos.
Dieta vegetariana sobre todo con alto contenido de
fitatos y taninos.

DISMINUCIÓN DE LA ABSORCIÓN

PÉRDIDAS SANGUÍNEAS

---• Factores dietéticos que inhiben la absorción

•
•

del hierro: taninos que están en el té, café,
mates y gaseosas; fitatos que están en la
fibra y calcio en los productos lácteos.
Patologías del tracto digestivo como diarreas,
síndrome de mala absorción gastritis crónica,
ausencia del duodeno pos quirúrgica.
Medicamentos que reducen la absorción del
hierro: Omeprazol, Ranitidina, Carbonato de
Calcio, etc.

-----

---

Hemorragias: Intrauterinas, perinatales, digestivas,
etc.
Menorragia (adolescentes)
Introducción de la leche de vaca en el primer año de
vida puede producir microsangrado
Infestaciones parasitarias: Uncinarias, Giardia,
Plasmodium.
Infecciones por bacterias como Helicobacter
Pylori.
Patologías: Algunas anemias hemolíticas
intravasculares, por ejemplo en el caso de malaria
y otras patologías que producen hemólisis, u
operaciones quirúrgicas, entre otros.
Epistaxis reiteradas, hematuria, hemoptisis,
hemorroides sangrantes, pérdida de sangre por
heces, etc.
Uso crónico de Antiinflamatorios No Esteroideos
(AINES) y Aspirina que condicione pérdidas
patológicas de hierro a nivel digestivo.

Fuente: Adaptado por el Ministerio de Salud de las referencias bibliográficas (5, 6, 8).

32

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

ANEXO N° 3
CONTENIDO DE HIERRO EN ALIMENTOS y REQUERIMIENTOS
El consumo de hierro en la alimentación humana puede proceder de dos fuentes; hierro hemínico
(hierro hem), presente en productos como el hígado, sangrecita, bazo, carnes rojas, pescado, y
hierro no hemínico, presente en los productos de origen vegetal, que se encuentra en las menestras
como las lentejas, las habas, los frejoles, las arvejas, y en verduras como la espinaca y en algunos
productos de origen animal, como la leche y los huevos. También se encuentra en la harina de trigo
fortificada.
Tabla N° 1
Requerimientos de Hierro
Ingesta diaria de Hierro recomendada
(mg/día)

Requerimientos de Hierro

Mujeres

Varones

Niños de 6 meses a 8 años

11

Niños de 9 años a adolescentes de 13 años

8

Adolescentes de 14 a 18 años

15

Gestantes

30

Mujeres que dan de lactar

15

11

Fuente: Adaptado de FAO/OMS. (2001). Human Vitamin and Mineral Requirements.
Food and Nutrition Division - FAO. Roma, Italia (60)

Tabla N° 2
Contenido de Hierro en mg por ración de 2 cucharadas
en diversos alimentos
ALIMENTOS

Cantidad de Hierro en mg por ración de 2
cucharadas (30 gramos)

Sangre de pollo cocida

8.9

Bazo de res

8.6

Riñón de res

3.4

Hígado de pollo

2.6

Charqui de res

2.0

Pulmón (Bofe)

2.0

Hígado de res

1.6

Carne seca de llama

1.2

Corazón de res

1.1

Carne de Carnero

1.1

Pavo

1.1

Carne de res

1.0

Pescado

0.9

Carne de pollo

0.5

Fuente: CENAN/INS/MINSA. 2009 Tabla Peruana de Composición de
Alimentos 7ma. Edición. Lima, Perú (61)

33

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

La biodisponibilidad, referida a la eficiencia por la cual el hierro de los alimentos es utilizado
biológicamente por el organismo, depende del tipo de hierro contenido en los alimentos, de la
cantidad, de la combinación de alimentos en una comida y de otros factores. El nivel de absorción
del hierro hemínico de los alimentos es el más elevado (25% en promedio). El nivel de eficiencia
de utilización del hierro no hemínico de los alimentos, es relativamente bajo comparado con el del
hierro hemínico del orden del 1 al 10%.
Recomendaciones
• Reforzar el consumo de alimentos ricos en hierro de origen animal como sangrecita, hígado,
bazo, pescado o carnes rojas:
99 En las mujeres gestantes: 5 cucharadas de estos alimentos ricos en hierro en su comida
diaria.
99 En los niños, a partir de los 6 meses de edad, agregarle 2 cucharadas de estos alimentos
ricos en hierro en su comida diaria.
• Recomendar el consumo de facilitadores de la absorción de hierro tales como alimentos ricos en
vitamina C como las frutas cítricas, en las comidas.
• Reducir el consumo de inhibidores de la absorción de hierro tales como mates, té o infusiones o
café con las comidas y se recomienda no tomar estos líquidos con los suplementos de hierro (8).
• Consumir productos lácteos (leche, yogurt, queso) alejados de las comidas principales.
ANEXO N° 4
CONSEJERÍA Y ADVERTENCIAS DEL USO Y CONSERVACIÓN DE
SUPLEMENTOS DE HIERRO EN GOTAS, JARABE Y MICRONUTRIENTES
Cómo y con qué tomar los Suplementos de Hierro en gotas o jarabe
Explicar a la madre, padre o cuidador:
• Abrir el frasco de suplemento de hierro (Sulfato Ferroso o Complejo Polimaltosado Férrico) en gotas o
jarabe y administrar según la dosis correspondiente, de manera directa en la boca del niño, que no debe
contener alimentos.
• Utilizar el gotero o la cucharita para medir el suplemento en gotas o jarabe.
• Tratar de dar el suplemento a la misma hora cada día.
• El suplemento debe darse espaciado de las comidas, 1 a 2 horas después de las comidas.
• Tomar el suplemento de preferencia con jugos ricos en vitamina C o agua hervida.
• Asegurarse que el niño tome todo el jarabe o las gotas inmediatamente para evitar la tinción de los
dientes.
• No administrar el suplemento junto con otros medicamentos.
• El consumo del suplemento de hierro en gotas o jarabe o los Micronutrientes deberán ser suspendidos
cuando los niños se encuentren tomando antibióticos y reiniciarse en forma inmediata al terminar el
tratamiento de antibióticos.
NO OLVIDAR
• Lavarse las manos con agua y jabón.
• Lavar el dosificador (vasito, gotero, cucharita), enjuagar con agua hervida y mantener en un lugar limpio
hasta la próxima dosis

Recordar que el suplemento de hierro es un refuerzo en la
alimentación, no sustituye a los alimentos ricos en hierro de origen
animal que los niños deben consumir.

34

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Dónde guardar el suplemento de Hierro en gotas o jarabe
• Mantener el suplemento de hierro en gotas o jarabe (o sobres de Micronutrientes) bien cerrados y protegidos
de la luz solar, calor y humedad en lugar fresco, seguro, bien cerrado.

• El suplemento debe guardarse LEJOS DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS, para evitar la ingesta accidental que
pudiera causar intoxicación.

• Debe guardarse en su caja, en un lugar fresco, seguro, bien cerrado.
Para quién son los Micronutrientes
• Ofrecer los Micronutrientes a los niños a partir de los 6 meses de edad, cuando empiezan la alimentación
complementaria y continuar hasta ofrecerles 360 sobres, es decir durante 12 meses.

• Es necesario asegurar que los niños pequeños consuman el contenido total de este sobre de Micronutrientes
dadas sus elevadas necesidades nutricionales.

• Solo debe ofrecerle un sobre diario a cada niño. Si se olvida darlo un día no se debe duplicar la dosis al
siguiente día; solo se debe ofrecer un sobre por día a cada niño.

• Cada sobre de Micronutriente contiene la cantidad justa de vitaminas y minerales que el niño menor de 3
años necesita.

• Es importante NO compartir el sobre de Micronutrientes con la comida de otro miembro del hogar ni tampoco
con otro niño.

Cómo preparar los Micronutrientes para consumirlos
• Los Micronutrientes en polvo son minerales y vitaminas que hacen más nutritiva la comida del niño y ayudan a

•
•
•

•
•
•

evitar la anemia permitiendo que crezcan sanos y fuertes. Contienen 5 micronutrientes: Hierro, Zinc, Vitamina
A, Ácido Fólico y Vitamina C. Son reconocidos como fortificantes caseros pues se agregan a una ración de
comida.
Los Micronutrientes no necesitan cocinarse, solo deben ser añadidos en una ración de comida espesa de los
bebés, ya sea en papillas, purés o segundos.
Se debe mezclar el contenido del sobre de Micronutrientes con 2 cucharadas de la comida, cuando se
encuentre a temperatura que el niño ya pueda comerla.
Explicar a la madre o cuidador que los Micronutrientes no le cambiarán el sabor ni el color a la comida,
siempre y cuando no se utilice comida caliente para realizar la mezcla y se consuma antes de los 15 minutos.
Por ello es preciso advertir que se debe evitar agregar el polvo de Micronutrientes en la comida caliente, pues
le cambiará de color, olor y sabor a la comida y el niño no querrá consumirla.
Se recomienda no mezclar los Micronutrientes con líquidos o semilíquidos como leche, jugos, agua o sopas,
debido a que el polvo de Micronutrientes se quedará “suspendido” y no se mezclará adecuadamente.
La ración de comida a la cual se agregó los Micronutrientes no se puede recalentar.
El consumo de Micronutrientes no debe ser administrado junto con otros medicamentos, debe ser suspendido
si el niño está tomando antibióticos y podrá reiniciarse al terminar el tratamiento de antibióticos.

Para preparar los Micronutrientes debemos cumplir con los siguientes pasos:

• Debemos lavarnos las manos con agua y jabón antes de preparar el alimento del bebe.
• Separar 2 cucharas de comida de consistencia espesa (puré, mazamorra o segundo) en el plato del niño
•
•
•
•

servido y dejar que se entibie.
Abrir el sobre con los dedos o tijera (no con los dientes) por la esquina y con cuidado.
Cuando la comida este tibia, echar todo el contenido del sobre en las 2 cucharas de comida espesa separada.
Mezclar bien las 2 cucharas de comida separada con los Micronutrientes.
Finalmente, ofrecerle de comer primero las 2 cucharas mezcladas con los Micronutrientes, en no más de 15
minutos, y luego continuar con el resto de la comida.

35

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

Cómo manejar los posibles efectos colaterales
Cuando entregue Micronutriente a la madre o cuidador se debe indicar:

• Tener en cuenta que los niños que recibieron lactancia materna exclusiva y que empiezan a consumir

•

•
•
•
•

•
•
•
•

Micronutrientes, exactamente a los 6 meses, pueden presentar heces sueltas debido a:
○○ Cambios en la flora intestinal (microorganismos) asociados con la introducción del hierro en la dieta.
○○ Efectos del ácido ascórbico contenido en los Micronutrientes, en el peristaltismo intestinal en los bebés,
quienes previamente han recibido cantidades pequeñas de ácido ascórbico a través de la leche materna.
Generalmente la diarrea en niños más grandes estará relacionada a:
a. Prácticas inadecuadas de lavado de manos.
b. Inadecuada manipulación de alimentos.
c. Insalubridad dentro del hogar.
d. Consumo de agua insegura.
Que el niño puede presentar algunos malestares que van a pasar y que no hay por qué alarmarse.
Estos malestares puede ser: náuseas, vómitos, diarrea, estreñimiento.
También puede ocurrir el oscurecimiento de los dientes (o de la ropa si el suplemento cae en ella). Para evitar
que los dientes se oscurezcan, recomendar que se tome el suplemento en gotas o jarabe inmediatamente,
sin tenerlo por mucho tiempo en la boca.
Advertir que las deposiciones podrían oscurecerse, ya que normalmente alguna pequeña cantidad de hierro
se excreta en las heces y provoca el oscurecimiento en el color de las heces. El color de las deposiciones
desaparecerá cuando deje de tomar el suplemento. Estas coloraciones de las deposiciones no son dañinas
para el niño, reflejan más bien que el niño está tomando el suplemento de hierro y la suplementación debe
continuar hasta cumplir con los meses establecidos para controlar la anemia.
Si se presentan estos efectos en el niño, TRANQUILIZAR A LA MADRE, indagar sobre la dosis utilizada, verificar
el volumen en el frasco o gotero y si es tomado con las comidas o lejos de ellas.
Indicar que las náuseas, vómitos y diarreas son temporales; si persisten hay que indicar que pruebe
fraccionando la dosis del suplemento de hierro o cambiar el horario (si es tomado con las comidas, distanciarlo
de ellas; si no es tomado con las comidas, probar tomar el suplemento con ellas)
Si hay estreñimiento, indicar que el estreñimiento pasará a medida que el niño vaya consumiendo más
alimentos, sobre todo frutas y verduras.
Si los malestares persistieran, consultar con el médico del establecimiento de salud más cercano.

ANEXO N° 5a
SUPLEMENTO PARA PREVENIR LA ANEMIA SEGÚN PESO CORPORAL EN NIÑOS NACIDOS CON
BAJO PESO AL NACER O PRE TÉRMINO
Dosis Preventiva: 2 mg/kg/día
Peso del Niño o Niña
(Kg)

36

SULFATO FERROSO

COMPLEJO POLIMALTOSADO

Número de GOTAS

Número de
cucharaditas de
JARABE

Número de GOTAS

Número de
cucharaditas de
JARABE

2

3

½

2

3

4

½

2

4

6

½

3

5

8

½

4

6

10

1

5

½

7

11

1

6

½

8

13

1

6½

½

9

14

1

7

1

10

16

1

8

1

11

18

1½

9

1

12

19

1½

10

1

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

ANEXO N° 5b
TRATAMIENTO DE ANEMIA SEGÚN PESO CORPORAL EN
NIÑOS NACIDOS CON BAJO PESO AL NACER O PRE TÉRMINO
Dosis Terapéutica: 4 mg/kg/día
Peso del Niño o Niña
(Kg)
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

SULFATO FERROSO
Número de GOTAS
6
10
13
16
20
22
26
28
32
36
38

Número de
cucharaditas de
JARABE
0.5
1
1
1
1.5
2
2
2
2
3
3

COMPLEJO POLIMALTOSADO FERRICO
Número de GOTAS
3
5
6
8
10
11
13
14
16
17
19

Número de
cucharaditas de
JARABE
¼
¼
½
½
½
½
1/2
1
1
1
1

ANEXO N° 5c
TRATAMIENTO DE ANEMIA SEGÚN PESO CORPORAL EN
NIÑOS NACIDOS A TÉRMINO Y CON BUEN PESO AL NACER
Dosis Terapéutica: 3 mg/kg/día
Peso del Niño o Niña
(Kg)
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
23
25
28
32

SULFATO FERROSO
Número de GOTAS
10
12
14
17
19
21
24
26
29
31
34
36
38
41

Número de
cucharaditas de
JARABE
1
1
1½
1½
1½
1½
1½
2
2
2
3
3
3
3
3½
3½
4
4½
4½
4½
4½
6

COMPLEJO POLIMALTOSADO FERRICO
Número de GOTAS
5
6
7
8
10
11
12
13
14
15
17
18
19
20

Número de
cucharaditas de
JARABE

½
½
½
½
½
¾
¾
¾
1
1
1
1
1
1
1½
1½
1½
2
2

37

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

BIBLIOGRAFÍA
1.

Instituto Nacional de Estadística e Informática. Encuesta Demográfica y de Salud Familiar- ENDES 2015. 2016.

2.

Balarajan Y., Ramakrishnan U., Ozaltin E et al. 2011. Anaemia in low-income and middle-income countries.
Lancet, 378: 2123-35

3.

WHO/UNICEF/UNU. Iron deficiency anaemia: Assessment, prevention, and control. Ginebra, Organización
Mundial de la Salud, 2001 (WHO/NHD/01.3).

4.

(http://www.who.int/nut/documents/ida_assessment_prevention_control.pdf,accessed 27 Set).

5.

Resolución Jefatural N° 090-2012-J-OPE/INS. Que aprueba la Guía Técnica 001/2012-CENAN- INS:
“Procedimiento para la determinación de la hemoglobina mediante Hemoglobina Portátil”.

6.

Centers for Disease Control (CDC). Recommendations to prevent and control iron deficiency in the United States.
Morb Mortal Wkly Rep. 3 de abril de1998;47 (RR-3):1–30.

7.

World Health Organization/Centers for Disease Control. Assessing the iron status of populations: including
literature reviews: report of a Joint World Health Organization/Centers for Disease Control and Prevention
Technical Consultation on the Assessment of Iron Status at the Population Level, Geneva, Switzerland, 6–8 April
2004. – 2nd ed.

8.

Organización Mundial de la Salud. El uso clínico de la sangre. Manual de bolsillo. Organización Mundial de la
Salud; 2001.

9.

Hallberg L. Bioavailability of dietary iron in man. AnnuRevNutr.1981;1:123–47.

10. Mahan LK, Raymond JL, Escott-Stump S. Krause’s Food & the Nutrition Care Process. 13th edition.2013.
11. Velásquez-Hurtado, José Enrique et al. Factores asociados con la anemia en niños menores de tres años en Perú:
Análisis de la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar, 2007-2. 013. Biomédica, [S.l.], v. 36, n. 2, p. 220-9, oct.
2015. ISSN 0120-4157. Fecha de acceso: 11 ene2017 http://dx.doi.org/10.7705/biomedica.v36i2.2896.
12. De Andrade Cairo RC, Rodrigues Silva L, Carneiro Bustani N, Ferreira Marques CD. Iron deficiency anemia in
adolescents: A literature review. Nutr Hosp.2014;29(6):1240–9.
13. Baker RD, Greer FR, Committee on Nutrition American Academy of Pediatrics. Diagnosis and prevention of
iron deficiency and iron- deficiency anemia infants and young children (0-3years of age). Pediatrics. November
de2010; 126 (5):1040–50.
14. Mahoney DH. Iron deficiency in infants and young children: Treatment. En: Up To Date. 2016.
15. Resolución Ministerial N°1041-2006/ MINSA “Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido
Prematuro”.
16. Resolución Ministerial N° 062 – 2016/MINSA que aprueba modificar el literal K, del numeral 6.5, del Documento
Técnico: Orientaciones para la atención integral de salud de las y los adolescentes en el I nivel de Atención,
aprobado con RM N°917-2014/MINSA.
17. “Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Salud de Nutrición y Dietética”: NTS N°103MINSA/DGSP-V.01.
18. Comité Nacional de Hematología. anemia ferropénica. Guía de diagnóstico y tratamiento. Arch Argent
Pediatr.2009;107 (4):353–61.
19. Guidelines & Protocols Advisory Committee.  2010. Iron Deficiency - Investigation and Management. Junio 15
2010. British Columbia, Canada
20. Lichtman M, Kaushansky K, Kipps T, Pichal J, Levi M. Anemia por deficiencia de Hierro. En: Hematology. 8va
edición. New York: McGraw Hill Medical;2014.
21. Ministerio de Salud Argentina. Recomendaciones para la Atención clínica del adolescente.2012.
22. Muñoz M, Morón C. Manual de procedimientos de laboratorio en técnicas básicas de hematología. Lima:
Ministerio de Salud, Instituto Nacional de Salud. 2005.
23. Clinical and Laboratory Standards Institute. Procedures and Devices for the Collection of Diagnostic Capillary
Blood Specimens; Approved Standard. 6ta ed.Vol.28. USA; 2008.

38

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

24. Suardiaz J, Cruz C, Colina A. Técnicas y Procedimientos de Laboratorio Clínico. Ciencias Médicas de La Habana;
2004.
25. Center for Disease Control and Prevention. Altitude hemoglobin curve and CDC anemia criteria which uses the
altitude adjustment.1995.
26. Organización Mundial de la Salud. El uso clínico de la sangre en Medicina general, Obstetricia, Pediatría y
Neonatología, Cirugía, Anestesia, trauma y quemaduras. Ginebra.Suiza.2001
27. Organización Mundial de la Salud. Concentraciones de hemoglobina para diagnosticar la anemia y evaluar su
gravedad. Ginebra. 2011.
28. Resolución Ministerial Nº 126-2004/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Nº 006-MINSA-INS-V 0.1
Lineamientos de Nutrición Materna.
29. Ortiz R, Toblli JE, Romero JD, Monterrosa B, Frer C, Macagno E, Breymann C. Efficacy and safety of oral iron
(III) polymaltose complex versus ferrous sulfate in pregnant women with iron-deficiency anemia: a multicenter,
randomized, controlled study. J Matern Fetal Neonatal Med. 2011 Nov; 24 (11):1347-52. doi:10.3109/1476705
8.2011.599080. Epub 2011 Aug 23. PubMed PMID: 21859366.
30. Kambar Ch, Zahedabano, Meenakumari A: Comparative study of efficacy and safety of iron polymaltose complex
with ferrous sulphate in antenatal women with moderate anemia.
31. Pavord S, Myers B, Robinson S, Allard S, Strong S, Oppenheimer C. UK Guidelines on the management of iron
deficiency in Pregnancy. British Society for Haematology, 2011.
32. Ministerio de Salud. Guías Nacionales de Atención Integral de la Salud Sexual y Reproductiva. Lima, Perú,
Ministerio de Salud, 2004.
33. Bhandal N, Rusell R, Intravenous versus oral iron therapy for postpartum anaemia. BJOG. 2006 Nov; 113 (11)
34. Funk F, Ryle P, Canclini C, Neiser S, Geisser P. The new generation of intravenous iron: chemistry, pharmacology,
and toxicology of ferric carboxymaltose. Arzneimittelforschung. 2010;60(6a):345-53.
35. Al A, Unlubilgin E, Kandemir O, Yalvac S, Cakir L, Haberal A. Intravenous versus oral iron for treatment of anemia
in pregnancy. Obstet Gynecol. 2005; 106:1335-40.
36. Bayoumeu F, Vial F, Zaccabri A, Agullès O, Laxenaire MC. Iron therapy in iron deficiency anemia in pregnancy:
intravenous route versus oral route. Am J Obstet Gynecol. 2002; 186:518-22.
37. National Institute for Health and Clinical Excellence. 2008. Guidance. Antenatal Care: Routine Care for the
Healthy Pregnant Woman. London
38. Oregon Evidence-based Practice Center. Rockville (MD Screening for Iron Deficiency Anemia in Childhood and
Pregnancy: Update of the 1996 U.S. Preventive Task Force Review
39. Milman N. Fisiopatología e impacto de la deficiencia de hierro y la anemia en las mujeres gestantes y en los
recién nacidos/infantes. Revista Peruana de Ginecología y Obstetricia 2012; 58: 293-312.
40. National Collaborating Centre for Women´s and Children´s Health (UK). Antenatal Care: Routine care for healthy
pregnant women. London: RCOG Press; 2008 Mar.
41. Arlet JB, Pouchot J, Lasocki S, Beaumont C, Hermine O. Iron therapy: Indications, limitations and modality.
Lareveu de medicine interne 34(2013) 26-31.
42. Breyman C, Gliga F, Bejenariu C. Comparartive efficacy and safety of intervenous ferric carboxynaltose in the
tretment of postpartum iron deficiency anemia. Int J Gynaecol Obstet. 2008 Apr: 101 (1):67-73.
43. World Health Organization. Worldwide prevalence of anaemia 1993–2005: WHO global database on anaemia.
WHO Library; 2008.
44. Donato H, Rapetti C, Crisp R. Anemias carenciales. En: Anemias en Pediatría. Buenos Aires: Fundasap; 2005.
p.39–86.
45. Peña-Rosas JP, De-Regil LM, Dowswell T, Viteri FE. Intermittent oral iron supplementation during pregnancy.
Cochrane Database Syst Rev.2012; (7):CD009997.
46. Moya A, Sevilla Ardón S. Estudio Comparativo de Hierro Aminoquelado Vs Sulfato Ferroso más Ácido Fólico en el
Tratamiento de Anemia Ferropénica en el Embarazo. Rev Médica Los Post Grados Med.2008; 11 (1).
47. Larrucea M, Guevara P, Buño A. Proteína C Reactiva: Utilidad Clínica y Recomendaciones para su medición en el

39

NORMA TÉCNICA - MANEJO TERAPÉUTICO Y PREVENTIVO DE LA ANEMIA
EN NIÑOS, ADOLESCENTES, MUJERES GESTANTES Y PUÉRPERAS

laboratorio de urgencias. Sociedad Española de Bioquímica Clínica y Patología Molecular; 2014.
48. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas
relacionados con la salud. Ginebra;1994. (Publicación Científica No 554; vol.3).
49. Hill Z, Kirkwood B, Edmond K. Prácticas familiares y comunitarias que promueven la supervivencia, el crecimiento
y el desarrollo del niño Evidencia de las intervenciones. Organización Mundial de la Salud;2005.
50. Centers for Disease Control (CDC) (1989) CDC criteria for anemia in children and childbearing-aged women.
MMWR Morb Mortal Wkly Rep. Jun 9;38(22):400-4.
51. Hurtado A, Merino C & Delgado E. (1945) Influence of anoxemia on the hemopoietic activity. Archives of Internal
Medicine 75, 284–323.
52. Guidelines & Statements. Grupos de Riesgo definidos por la American Hearth Association (AHA) y Center for
Disease Control and Prevention (CDC).2003.
53. Myers G. Biomarcadores emergentes para la prevención primaria de la enfermedad cardiovascular y del accidente
cerebrovascular. Acta Bioquím Clín Latinoam.2010;44(1).
54. Courdec R, Mary R, Veinberg F. Marcadores de inflamación en pediatría. Acta Bioquím Clín Latinoam.2004;38(4).
55. Organización Mundial de la Salud. Concentraciones de ferritina para evaluar el estado de nutrición en hierro en
las poblaciones. Ginebra, Organización Mundial de la Salud; 2011.
56. World Health Organization. Worldwide prevalence of anaemia 1993–2005 : WHO Global Database on Anaemia.
WHO Library; 2008.
57. Beard JL. Why iron deficiency is important in infant development. J Nutr. diciembre 2008; 138(12):2534–6.
58. Centro Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud. Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de Anemia por
Deficiencia de Hierro en menores de 5 años de edad. México; 2016. (Catálogo Maestro de Guías de Práctica
Clínica). Report N°:SS-221-09.
59. Comité Nacional de Hematología. Anemia ferropénica. Guía de diagnóstico y tratamiento. Arch Argent
Pediatr.2009;107 (4):353–61.
60. Rabe H, Diaz-Rossello JL, Duley L, Dowswell T. Effect of timing of umbilical cord clamping and other strategies
to influence placental transfusion at preterm birth on maternal and infant outcomes. Cochrane Database Syst
Rev.2012;(8):CD003248.
61. Andersson O, Hellström-Westas L, Andersson D, Domellöf M. Effect of delayed versus early umbilical cord
clamping on neonatal outcomes and iron status at 4 months: a randomized controlled trial. BMJ.2011;343:
d7157.
62. McDonald SJ, Middleton P, Dowswell T, Morris PS. Effect of timing of umbilical cord clamping of term infants on
maternal and neonatal outcomes. Cochrane Database Syst Rev. 2013;(7):CD004074.
63. Desalegn A, Mossie A, Gedefaw L. Nutritional iron deficiency anemia: magnitude and its predictors among school
age children, southwest Ethiopia: a community based cross- sectional study. PloS One.2014;9 (12):e114059.
64. Goddard AF, James MW, McIntyre AS, Scott BB, British Society of Gastroenterology. Guidelines for the management
of iron deficiency anaemia. Gut. 2011 Oct;60(10):1309-16.
65. FAO/OMS. (2001). Human Vitamin and Mineral Requirements. Food and Nutrition Division - FAO. Roma, Italia.
66. CENAN/INS/MINSA. 2009. Tabla Peruana de Composición de Alimentos 7ma. Edición. Lima, Peru.
67. Instituto Nacional de Salud - Ministerio de Salud. Manual de Procedimientos de Laboratorio. 2013. Lima, Peru.
68. Zavaleta N. Respicio G. and   Garcia T. Efficacy and Acceptability of Two Iron Supplementation Schedules in
Adolescent School Girls in Lima, Peru. Nutr. 130: 462S–464S, 2000.
69. World Health Organization. 2016. Guideline. Daily Iron Supplementation in Adult Women and Adolescent Girls.
Ginebra

40

